

 EDITOR
 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة [التحقيق]
 مءلف الكتاب:
 مءلف الكتاب ابو النور عصام الدين عثمان الدفتري ابن علي ابي الفضاءل ابن مراد بن عثمان بن علي بن الحاج قاسم العمري من الاسرة العمرية في الموصل.
 والاسرة العمرية اسرة عريقة تنتمي الي الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد توزعت هذه الاسرة في مختلف الاقطار فسكنت فروعها مكة ودمشق ومصر والموصل.
 وكان اشهر فروع الاسرة فرع دمشق والموصل وقد ظهر منهم كثير من العلماء والادباء والشعراء (¬).
 ان اول من قدم الموصل من العمرية الحاج قاسم بن علي ابن محمد بن الحسين وهو من سلالة عاصم بن عمر بن الخطاب   رضي الله عنه (¬) وقد قدم الحاج قاسم الي الموصل مع ولده علي. ولا نعرف علي وجه التحقيق تاريخ قدومه. ويستنتج مما يقوله لونكريك: ان الاسرة العمرية قد جاءت الي الموصل بعد سنة  ه. اذ يقول «ان زلزالا شديدا حدث في اذربيجان، فسري تاثيره جنوبا حي الموصل ... وجء بالاسرة العمرية المعروفة في هذه الفرة؟ ؟ ؟ لعل قدسيتها تهدء الزلزال المفجع الذي هز المدينة» (¬).
 وحدد لونكريك وقوع الزلزال سنة  ه.
 ولكنا نعلم ان الحاج قاسم العمري قد شيد بعد قدومه الي الموصل جامع العمرية عام  ه. ولدينا وقفيته لهذا الجامع حررها في اواءل رجب الفرد سنة تسعماءة وتسع وسبعين للهجرة اوقف فيها علي الجامع ما يمتلكه في الموصل من حمامات ودكاكين ودور واراض زراعية. ولذلك فاننا نرجح انه قدم الي الموصل في النصف الاول من القرن العاشر الهجري.
 ويعتقد كثير من افراد الاسرة العمرية ان جدهم الحاج قاسم قد قدم الي الموصل من دمشق. غير ان القس سليمان صاءغ يذكر في كتابه تاريخ الموصل (¬) انه من مكة المكرمة، ويذكر لقدومه سببا غير الذي ذكره لونكريك. وهو يعتمد فيما يقوله   علي اوراق تتضمن تاريخ العاءلة العمرية لكاتبها الفاضل حسن افندي ابن محمود افندي العمري، لم نستطع الوقوف عليها.
 فهو يقول «لبثت الموصل بعد التحاقها بالبلاد العثمانية مدة غير يسيرة في ادارة مضطربة، وغير مطردة لفوضي الحال وسوء اخلاق بعض اهاليها يومءذ، فرات الحكومة العثمانية خير وسيلة كافلة لتقويم اود الاهالي، واصلاح هذا الخلل الفاشي ان تسير معهم علي مبادء الرفق واللين، من غير سفك دماء، وقتل رجال ولا استعمال عنف وشدة، بل بالتثبت بوساءط الانذار والارهاب ومن ثم ارتات ان تسكن في الموصل بعضا من اهل الشرف والتقوي».
 وصدرت الارادة السلطانية بجلب ذاتين محترمين من اشراف السادة والعمرية القاطنين في الحرمين الشريفين، لانذار الاهالي. فدعي السيد عبد الله الاعرجي الحسيني من المدينة المنورة، ودعي الحاج قاسم العمري من مكة المشرفة. فسكن السيد عبد الله في المحلة الواقعة في شمالي الموصل، وتعرف بمحلة السادة. وسكن الحاج قاسم العمري في المحلة المسماة باب العراق في جنوب الموصل وتعرف ايضا بمحلة الشيخ محمد».
 ويقول الكاتب انه «لم يقع علي زمن قدومهما وانما استدل عليه استدلالا من عهد تشييد الجامع العمري الذي اقامه الحاج قاسم جد العاءلة العمرية علي نفقته في الموصل سنة  م ( ه) في محلة باب العراق وضريحه فيه».
 ويفهم من كلام الاستاذ سعيد الديوه جي في المقدمة التي   كتبها لكتاب منهل الاولياء ان عمريين كانوا يسكنون الموصل قبل قدوم الحاج قاسم اذ يقول «وسكن (يعني الحاج قاسم) مع العمريين الذين كانوا قرب باب الحديد». (¬) ولم يشر الي المصدر الذي اعتمد عليه. ولم نعثر فيما رجعنا اليه من المصادر علي ما يءيد قوله هذا.
 ولا نعلم عن الحاج قاسم جد الاسرة شيءا الا ما ذكرناه من امر قدومه الي الموصل وبناءه جامع العمرية وما ورد في وقفية الجامع من املاك كان يمتلكها اوقفها علي الجامع وما ذكره عنه صاحب الدر المكنون من انه توفي سنة  ه.
 ولا بد انه «كان احد كبار الفضلاء وخيار الفصحاء» كما يقول القس صاءغ استنتاجا علي ما نعتقد. غير ان الاستاذ الديوه جي يضيف بعد ان يذكر انه بني الجامع العمري انه «اتخذ فيه مدرسة، وكان من العلماء الفضلاء، يدرس في مدرسته، وتخرج علي يده كثير من علماء الموصل» (¬)
 ولم يذكر الاستاذ المصادر التي اعتمد عليها في ذلك ايضا.
 ولم نجد في المصادر ما ينص علي ان الحاج قاسم قد اتخذ في جامعه مدرسة وانه كان يدرس فيها. بل ان المصادر تنص علي ان مدرسة جامع العمرية انما اسسها احد احفاده وهو ابو الفضاءل علي بن مراد بن عثمان بن علي بن الحاج قاسم، حين جدد عمارة الجامع العمري سنة  ه وفرغ منها سنة  ه وانقطع الي التدريس فيها عشر سنين.



 وكذلك فاننا لا نعلم عن علي بن الحاج قاسم شيءا سوي انه قدم الي الموصل مع ابيه، ولعله توفي قبله اذ لم يرد له في الوقفية ذكر. كما اننا لا نعلم عن عثمان بن علي هذا شيءا.
 اما مراد بن عثمان جد المءلف. فقد كان مدرسا في الحضرة اليونسية وخطيب جامعها. وكانت له اليد الطولي في علمي المعقول والمنقول. وكانت اليه الرياسة في الموصل، وهو مرجع الفضلاء.
 وكان عارفا بعدة لغات عدا العربية وهي التركية والفارسية والكردية وانه توفي سنة  او  ه (¬).
 وقد ترجم له حفيده مءلف الكتاب واورد له قصيدة من شعره.
 اما والد المءلف ابو الفضاءل علي بن مراد فقد ولد سنة  ه في الموصل. وصارت اليه الرءاسة فيها. وسافر الي القسطنطنية ينازع ابن عمه فتح الله العمري تولية جامع العمرية، فاصلح بينهما صاحب الصدارة الكوبرلي، وجعلها بينهما، ثم استقل بهذه التولية عند ما توفي فتح الله العمري عام  ه. وتولي قضاء بغداد سنة  ه ولكنه عاد الي الموصل بعد سنة. ثم تولي افتاء الموصل سنة  ه ثم عزل عنه، واعيد اليه سنة  ه واستمر الي ان غلبه الكبر فنزل عنه لحفيده يحيي بن مراد بن علي. واسس في الجامع العمري مدرسة بعد ان جدد عمارته وتولي التدريس فيها عشر سنوات واحرز شهرة عظيمة، واقبلت عليه الدنيا، وكثرت ثروته واقطاعه (¬).



 وكان يتمتع بمنزلة كبيرة وقد حدثت بسببه فتنة الموصل المشهورة سنة  ه والتي عرفت بفتنة علي افندي.
 وله من المصنفات شرح الفقه الاكبر للامام ابي حنيفة، وشرح كتاب الاثار لمحمد بن الحسن. وقيل انه ترك ذيولا وتعليقات علي كل فن وتوفي سنة  ه.
 *** في هذا الوسط من العلم والثراء والجاه ولد مءلف الكتاب عصام الدين عثمان سنة  ه فنشا في كنف والده الذي تقدمت به السن. حتي اذا ما ترعرع سلك طريق العلم والدراسة فدرس علي اساتذة اجلاء من علماء عصره هم:
   الشيخ اسماعيل ابن ابي جحش الموصلي المتوفي بعد سنة  ه وقد ترجم له المءلف في الروض النضر وقال عنه «قضي اوقاته مع الوالد، فكان له المنجد المساعد ... اتخذه لنا مءدبا ولحلي معارفنا صاءغا، فكلنا قرانا عليه، وجثونا بين يديه».
   يحيي بن مراد بن علي ابي الفضاءل توفي بعد سنة  ه.
 وهو ابن اخي المءلف وقد تولي افتاء الموصل بعد جده. وقد ترجم له وقال عنه «قرات عليه في الصغر، واستقصيت منه الاثر واحييت بمكارمه ما دثر، فكان كالمطر، في كل ما قطر.
   الشيخ درويش الكردي العقراوي المتوفي بعد سنة  ه وقد ترجم له في الروض وقال عنه «وهو شيخي واستاذي، اليه رجوعي والتياذي قد اركبني من الادب ظهرا، ونصب لي من الفصاحة   جسرا. انقطع عني سنين .. ففي اثناء تحريري هذا السفر والكتاب ... اتي الي، ونزل علي، فانتعشت بقدومه .... واعدت القراءة عليه والتقطت لءلء الفضل الذي لديه».
   مصطفي الخوشناوي. وقد ترجم له في الروض. فقال «فهو احد اشياخي الذي استفدت منه، وبحر الجواهر الذي اخذت عنه. له في كل علم يد، وهو في العربية جدار فصاحة ممتد.»
 ثم رحل المءلف الي قرية «ماوران» ودرس فيها علي السادة الحيدرية وقد وهم المرادي صاحب سلك الدرر (: ) فقال «انه سافر الي صوران علي وزن سحبان قرية من قري اليمن فقرا علي عامة علماءها، كالشيخ الصالح فضل الله الحيدري، والشيخ فتح الله والشيخ صالح». وتابعه في وهمه هذا القس سليمان صاءغ الموصلي صاحب تاريخ الموصل اذ قال (: ) «ثم سافر الي صوران من قري اليمن واخذ عن الشيخ صالح الحيدري. كما تابعهم خير الدين الزركلي في الاعلام فقال عنه ولد في الموصل رحل الي اليمن وصوران هذه فيما يذكر ياقوت في معجم البلدان قرية للحضارمة باليمن بينها وبين صنعاء اثنا عشر ميلا. ولم يعرف عنها انها كانت مركزا من مراكز العلم علي الرغم من ان بعض العلماء كانوا ينسبون اليها. فيما ذكر ياقوت.
 ونرجح ان كلمة «ماوران» قد كتبت «موران» بغير الف كما   رايناها في سلك الدرر (: ) فتصحفت علي المرادي فقراها صوران، او ان نسخة من كتاب المرادي تصحفت فيها هذه الكلمة. ثم قراها ناشر كتاب المرادي صوران وقال (علي وزن سحبان قرية باليمن).
 و«ماوران» هذه قرية من قري قضاء راوندوز في شمال العراق. كان اول من اتخذ فيها مدرسة من السادة الحيدرية حيدر بن حيدر قال عنه المءلف في الروض «حيدر جد الحيدرية الاعلي، نشر ابنه الثاني حيدر الوية التدريس في قرية ماوران، فقصدته رجال التحصيل في كل مكان ... وقد اشتهرت مدرسة ماوران هذه وقصدها الطلاب من كل قطر. وقد ترجم المءلف لشيوخه الحيدرية وليس فيهم من يدعي بالشيخ صالح كما ذكر المرادي والقس صاءغ. كما انه ترجم لفضل الله بن ابراهيم فلم يقل انه درس عليه.
 وشيوخه الحيدرية هم:
   ابراهيم بن حيدر. قال عنه في الروض «هو علامة العصر ...
 اخذت منه ورويت عنه ... صنف بكل فن من الفنون ... واستاذنته بتحرير تصنيفه «الملهمات» و «شرح بانت سعاد».
   صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر. قال عنه انه «علامة الزمان ... وهو رءيس هءلاء الرجال، وجميع فضلاء هذا الكتاب عليه عيال ... قرات عليه وجثوت بين يديه».
   فتح الله بن ابراهيم بن حيدر. قال عنه انه «شيخ الادب   وشابه، ونجد الكمال وهضابه ... ملا بمزامير فضله مسامع الافاق ... فهو شيخي الذي اخذت عنه، وزندي الذي قدحت منه، درجني الي حلبة الادب. فعن ادبه رضاعي وحثني في اوان الطلب، فبفضله تعمرت رباعي».
   عبد الغفور بن احمد بن حيدر، قال عنه «اشتهر بفضله في الافاق ... فغدت الطلبة عاكفين علي بابه ... هو احد اشياخي، وشاه رقعتي في المعارف وارخاخي. وهو شيخي الكريم الوجيه، واستاذي القويم النبيه. استفدت من عبارته ، واكتسبت من اشارته، ولازمت ناديه، وجنيت المعارف من اياديه».
 كما درس علي الشيخ الملا درويش الكردي وقد ترجم له في الروض وقال عنه «فهو شيخي واستاذي الذي اليه رجوعي والتياذي، قد اركبني من الادب ظهرا. ونصب لي من الفصاحة جسرا».
 ودرس علي الشيخ مصطفي الخوشناوي وقد ترجم له في الروض ايضا وقال عنه في العنوان شيخي مصطفي الخوشناوي ثم قال في اثناء الترجمة «فهو احد اشياخي الذين استفدت منه، وبحر العلوم الذي اخذت ادبي عنه».
 ولا ندري علي وجه التحقيق متي رحل الي «ماوران» ولكنا نرجح ان رحلته اليها كانت بعد وفاة والده. كما انا لا ندري. كم اقام فيها ومتي عاد منها. ولكنا نعلم انه كان لا يزال فيها سنة  ه.
 فقد جاء في مخطوطة من مخطوطات المدرسة الاحمدية في الموصل   وهي «ملهمات ربانية في اسرار ذوقية وجدانية» لابراهيم حيدر الصفوي التي اشار المءلف الي انه استاذن استاذه ابراهيم بن حيدر بتحرير تصنيفه الملهمات: «كتبه عثمان العمري ابن الحاج علي العمري الموصلي وهو عند المصنف في قرية ماوران نقلا عن مسودته سنة « ه». (¬)
 وقد ذكر المرادي وتابعه القس الصاءغ ان المءلف درس علي العلامة جرجيس الاربلي ولكنا نلاحظ ان المءلف علي الرغم من انه نعته حين ترجم له في الروض بشيخي جرجيس فانه لم يذكر في اثناء الترجمة انه قد درس عليه كما ذكر عن غيره من شيوخه. ولعل كلمة شيخي التي جاءت في العنوان تدل علي اعتباره شيخا في التصوف.
 فان الذي يدقق في ترجمة الشيخ جرجيس الاربلي يري انه قد درس علي نفس الشيوخ الحيدرية الذين درس عليهم المءلف وانه حين درس في الموصل كان المءلف قد جاوز سن الطلب.
 *** اتصاله بالحاج حسين باشا الجليلي:
 بعد ان انهي المءلف دراسته في «ماوران» عاد الي الموصل واتصل بخدمة الحاج حسين باشا الجليلي والي الموصل حينءذ. ولا نعلم علي وجه التاكيد متي كان اتصاله هذا. فقد تولي الحاج حسين الجليلي ولاية الموصل عدة مرات. ولعله اتصل به اثناء ولايته الرابعة علي الموصل   (من سنة    ه) او اثناء ولايته الخامسة عليها التي بدات سنة  ه واستمرت اربع سنين وشهرا. (¬)
 ويظهر ان الوالي قربه كثيرا، فالمءلف يقول في سنة  ه اثناء حصار نادر شاه للموصل: «وكنت في ذلك الحصار، ملازما في الليل والنهار، لحضرة هذا المشار (حسين باشا) فرايت من شجاعته ما يبهر، ومن بذله ما يغمر».
 كما يقول حين يتحدث عن الحصار «وكنت اذ ذاك في خدمة السيف والسنان».
 وصمدت الموصل صمودها الراءع في وجه نادر شاه فاضطر الي قبول الصلح والانسحاب فاوفد الوالي حسين باشا المءلف الي الاستانة صحبة ابنه امين باشا يحمل البشري الي عاصمة الدولة بهذا النصر المبين.
 ولما نقل حسين باشا الي ولاية قارص ثم الي ولاية كوتاهية صحبه المءلف سنة  ه الي بلاد الروم هذه. وبقي في خدمته اربع فهو يقول في ترجمة عمه عبد الباقي العمري «في سنة اربع وستين وماءة والف، من هجرة من له المجد والشرف، اتفق الي سفرة الي بلاد الروم ... وامتدت الغربة الي اربع سنين وايام».
 كما يقول في ترجمة امين باشا الجليلي ابن الحاج حسين الجليلي «ولما رجعت من بلاد الروم من خدمة ابيه ذلك الضرغام النبيه، وذلك ليلة عيد رمضان، بعد امتداد الغربة اربع سنين، وقد اثر بي حب الوطن ... امرني ان اشنف الاسماع بقصيدة في مديحه   الذي لا يستطاع».
 ولا ندري طبيعة العمل الذي كان يتولاه المءلف في ولاية حسين باشا الجليلي غير ان المرادي يقول، وتابعه علي ذلك القس صاءغ انه ولاه في الروم بعض البلاد الصغيرة كارويش. وهما يذكران ايضا ان المءلف كان قد صحب الحاج حسين الجليلي الي وان حين ولي عليها. ولعل ذلك وهم منهما، اذ انه انما تولي وان سنة  ه وقد كان المءلف في الثالثة عشرة من العمر حينذاك وانه كان لا يزال في ماوران الي سنة  ه. ولم يكن قد اتصل به حينءذ.
 وحين عاد المءلف من بلاد الروم اتصل بخدمة امين باشا الجليلي وكان واليا علي الموصل من سنة  حتي سنة  ه فقربه اليه ويقول صاحب غاية المرام (ص ) انه كان مقدما عنده بمنزلة كتخدا». وظل متصلا به حتي بعد ان صرف عن ولاية الموصل حتي سنة  ه فالمءلف يقول في ترجمة امين باشا: «وفي سنة تحرير هذا المءلف وهو سنة سبعين وماءة والف يسره الله لبناء جامع في الحدباء ... وكنت قد انشات لعمارة الجامع تاريخا وللمنارة اخر، وهو مكتوب عليها، وانشات بعض نثر مسطور في الباب فضلا ومنة من ذلك الجناب العالي».
 ثم انفصل عنه فسافر الي استانبول سنة  ه في رواية، وسنة  في اخري، قاصدا الصدر الاعظم محمد راغب باشا (¬).



 وقدم اليه كتابه الروض النضر وجعله باسمه، وكان راغب باشا عالما اديبا. فانعم علي المءلف وولاه حساب ولاية بغداد (دفتردار).
 وقدم المءلف بغداد سنة  ه في ارجح الروايات وتولي عمله، وكان مقدما عند واليها سليمان باشا. حتي اذا توفي سليمان باشا سنة  ه قام المءلف مقام الوالي بضعة اشهر حتي تم تعين علي باشا واليا علي بغداد في السنة نفسها. فحاسبه علي اموال سليمان باشا، اذ انه لم يجد منها الا اليسير، فحبسه بالقلعة وهم بقتله ثم اكتفي بنفيه الي الحسكة (¬) وسجنه فيها.
 فلما قتل الوالي علي باشا وتولي الولاية عمر باشا سنة  ه، هم بقتله، فقد كانت بينه وبين المءلف عداوة قديمة. واقدمه الي الحلة، فانجاه من القتل شفاعة عاءشة خانم بنت الوزير احمد باشا زوجة سليمان باشا فسجنه في الحلة واصيب فيها بفالج ابطل شقه فنفاه الي كركوك وسجنه فيها. ثم هم بقتله، فادركته شفاعة عاءشة خانم ثانية، فاطلق سراحه. وقدم الي اربيل وعاد الوالي فامر بالقبض عليه فيها وقتله، فسجنوه ولم يقتلوه. ثم شفع له فاطلقه وعاد الي الموصل.
 وتحسنت صحة المءلف في الموصل بعض التحسن، فتوجه الي استانبول ليشكو ما لقيه من عمر باشا، غير ان هذا حين بلغه نبا مسيره ارسل وراءه من اتبعه في الطريق، واستطاع ان يغرر به فعاد قبل ان يبلغ استانبول، حتي اذا بلغ ماردين في عودته قبضوا عليه فيها وسجنوه. ثم اطلقوه بعد مدة، واخذوه الي اربيل وسجنوه   فيها واخيرا اطلق سراحه فعاد الي الموصل.
 واقام في الموصل فترة توجه بعدها الي استانبول، وعرض ما اصابه علي رجال الدولة حتي السلطان فما افاد ولا استفاد (¬).
 واقام في استانبول مدة ومات فيها بالطاعون سنة  ه ( م)
 *** نشا المءلف ميالا الي الادب وكان ابوه منذ طفولته يرغبه فيه ويقوي ميله اليه. فهو يقول: انه كان بعد ان ينفض سامر ابيه «ويبقي وحده، وليس غيري عنده، وانا اذ ذاك في العشرة الاولي وهو في العشرة الثامنة، ولم يكن عندي من نفاءس الادب ولا كامنه فيناديني: يا عصام: شنف اسماعنا بديوان البحتري وابي تمام.
 فاجثو بين يديه واقرا ما تيسر منهم عليه. وكنت اري منه ما يبهر العقول ويوقف الفحول، في تقرير الادب وتعريف ايام العرب، يحرضني علي تحصيل المعارف، واقتناء اللطاءف، ومطالعة الكتب والدواوين».
 فاخذ ينظم الشعر وهو صبي وغلب الشعر والادب علي دراساته الاخري ولذلك نري ان الذين ترجموا له وصفوه بالاديب الشاعر. واثنوا عليه
 قال عنه المرادي في سلك الدرر (: ) «الاديب الشاعر البارع المفتن، الناظم الناثر، له في الادب النوادر الغضة والمحاسن التي هي انقي واظرف من الفضة».
 وقال عنه صاحب منهل الاولياء ص  «كان فاضلا بارعا وشاعرا ماهرا له مشاركة في كل فن، شعره رقيق ومعانيه كلها رشيقة. بالفاظ   فصيحة، وحسن سبك، وجودة نظم. وانشاءه اعلي طبقة من نظمه.»
 ولم يجمع شعره في ديوان. وقد اورد طاءفة كبيرة منه في اثناء كتابه الروض النضر، كما عقد في اخر الكتاب فصلا في مراسلاته النثرية والشعرية. وفي الموصليات شء ليس بقليل من شعره.
 وبعض شعره في مخطوطة (رقم ) من كتب المرحوم داود الجلبي وهي مجموعة حوت قصاءد لعدد من الشعراء منهم المءلف. وكذلك في شمامة العنبر، وله في اخرها تقريظ مع من قرضها من الشعراء. وفي منهل الاولياء قليل من شعره نقله عن الروض. وكذلك في سلك الدرر.
 واكثر شعره في المديح وبعضه في الغزل والخمريات والاخوانيات والتشوق. وقد التزم في كثير من شعره الصنعة الشعرية التي كانت غالبة علي الشعر في العصر المظلم من التزام البديع والصناعة اللفظية. وهو يحاول في كثير مما نظم ان يظهر براعته في البديع وان يعارض في ذلك من سبقه من الشعراء. وقد نظم لاظهار مهارته في الصناعة اللفظية قصيدة في مدح حسين باشا الجليلي علي شكل شطرنجي تقرا علي اوجه شتي، التزم فيها قافيتين مطلعها.
 هذا الحسين المحتشم ... صدر النوال في الندي
 مولي المكارم للامم ... سيف الجلاء في العدي
 وهي طويلة تجدها في كتابه الروض النضر والموصليات وله قصيدة اخري في مدحه ايضا تقرا علي سبعة اوجه. ومع ذلك فقد حاول في بعض شعره ان يتخلص من التزامه بهذه الصناعة اللفظية متاثرا بشعر الشعراء المتقدمين في العصر العباسي وشعراء الاندلس. فخطا بذلك الخطوة   الاولي في سبيل نهضة الشعر العربي التي سارت قدما بعد ذلك في القرن التاسع عشر حين تحول كثير من الشعراء من تقليد شعراء العصر المظلم، وعادوا في ثقافتهم الشعرية الي شعراء العصر العباسي يقلدونهم، وينسجون علي منوالهم. كما فعل الشيخ صالح التميمي في تقليده لابي تمام. والسيد حيدر الحلي في تقليده للشريف الرضي. وعبد الغفار الاخرس في تقليده لمهيار الديلمي. وعبد الغني جميل في تقليده للاموي الابيوردي.
 ومهما يكن من شان عصام الدين العمري فانه لم يكن بالشاعر المجيد علي الرغم من ثناء من ترجم له عليه. فلم يءت خيالا خصبا يسعفه بالشعر الراءع. ولم يمتلك ناصية اللغة لتروق ديباجته وتروع.
 فمعانية مكررة وصوره مبتذلة. واسلوبه يغلب عليه التكلف، ويبرز فيه اثر الجهد في تركيب الالفاظ وتاليف الجمل، والضعف فيه واضح والركة ظاهرة والحشو كثير. وقد ينزلق فيه الي الخطا في اللغة والعبارة.

 اما نثره فيلتزم فيه السجع ويتجلي في هذه التراجم التي كتبها للادباء والشعراء في كتابه الروض النضر كما يتجلي في مقامته في التصوف وفي «المناظرة بين الازهار والمفاخرة بين الشموع والاقمار».
 وهو وان كان يبدو افضل من شعره فانه لا يخلو من عيوب شعره التي ذكرنا .
 *** الروض النضر:
 ان كتاب «الروض النضر في ترجمة ادباء العصر» يمثل حلقة من   سلسلة المصنفات التي عنيت بتراجم الشعراء المعاصرين وتسجيل اشعارهم علي مدي العصور ابتداء بيتيمة الدهر في شعراء اهل العصر لابي منصور الثعالبي، وقلاءد العقيان للفتح بن خاقان عن شعراء المغرب.
 وخريدة القصر وجريدة العصر للعماد الكاتب الاصبهاني. ودمية القصر للباخرزي. ووشاح الدمية والذخيرة لابن بسام وعقود الجمان في شعراء هذا الزمان لابي البركات مبارك بن ابي بكر الشعار الموصلي.
 وريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا لشهاب الدين الخفاجي، ونفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة للمحبي. وسلافة العصر في محاسن الشعراء في كل مصر لابن معصوم المدني.
 غير ان صاحب الروض لم يتناول في كتابه ادباء الاقطار العربية جميعا وانما اقتصر فيه علي ترجمة ماءة وثلاثة وعشرين اديبا من اعلام الادباء في القرن الثاني عشر الهجري، منهم ماءة واربعة عشر من ادباء العراق وتسعة من ادباء الروم.
 ويذكر المءلف في مقدمته طريقته في تاليف الكتاب فيقول: انه «قد اولع بالادب منذ صغره، وكان قد ادخر من نفاءس الكنوز ...
 من مسودات ومناظرات ومحاورات ومفاخرات، من كل رسالة فاءقة ومحاورة راءقة، ومجالس انيسة، ومباحث نفيسة. فنسخ تلك الاوراق ورتبها واضاف اليها ترجمة المعاصرين من الادباء ... وانه حذا فيه حذو الريحانة وقلاءد العقيان».
 وهذه المقدمة تتفق في معناها وغرضها وطريقة عرضها مع مقدمة النفحة، ومقدمة السلافة. فمقدمات هذه الكتب قد كتبت علي   غرار واحد لا اختلاف بينها الا في الفاظها.
 وهو مثل صاحب الريحانة، حين يترجم لادباءه لا يذكر سني ولادتهم ووفاتهم بل لا يكاد يذكر شيءا عن احداث حياتهم. وانما يصف فضلهم وادبهم وشعرهم بنثر مسجوع تتساوق فيه اغلب اوصاف المترجم لهم في المعني والتعبير. ثم يورد شيءا من شعرهم ونثرهم في اغلب الاحوال، وقد يورد اشعار من سبق المترجم له الي ذلك المعني ويرد المعاني الي مبتكريها، وقد يستطرد فيورد فيه كثيرا من الفواءد الادبية. ويظهر انه اعتمد في ذلك علي اصحاب كتب البديع مثل ابن حجة الحموي والصلاح الصفدي وكتب تراجم الشعراء ينقل النص منها نقلا او يختصره اختصارا. وهو يذكر المصادر في احيان قليلة ويغفل ذكرها في اغلب الاحيان، وكل ذلك يدل علي اطلاع المءلف علي اشعار القدماء وثقافته الادبية الواسعة.
 والكتاب في جملته سجل لشعر عدد كبير من الشعراء والادباء في العراق ونثرهم في القرن الثاني عشر الهجري. وهو مصدر مهم من مصادر الادب في هذه الفترة الغامضة في تاريخ العراق الادبي.
 لقد صرح المءلف في ترجمة محمد امين باشا الجليلي ان «سنة تحرير هذا المءلف، هو سنة سبعين وماءة والف، من هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وتختلف نسخ الكتاب فيمن قدم المءلف كتابه اليه. ففي مقدمة نسخة مكتبة الاوقاف المرقمة () يقول المءلف في مقدمة الكتاب: «وقد خدمت به الساحة العلياء، والدوحة العظماء والراحة   الرحباء، ساحة الحضرة العظمي، والسدة الاسمي، وشمس سماء الوزارة، وقمر افلاك الامارة، دوحة الوزراء، اسعد الوكلاء والمشير الاكرم ... الي ان يقول «زبدة وزراء ال عثمان، ونخبة امراء هذا الزمان، الفريد الكامل، والاسد الباسل. امامة سبحة الفرسان حضرة محمد امين باشا، نجل الوزير الغيور، والهزبر الجسور حضرة الحاج حسين باشا، ابقاهما الله ويسرهما لما يحب ويشا، انار الله بمصباح اراءه ليل الخطوب وازهرها، ومحا بنور عزمه ظلم الكروب ونورها، بمحمد واله واصحابه، السالكين لطرقه وشعابه، ما لاح فجر، وضاء مصباح، وغرد قمري الانامل علي الاقلام وناح، وهو ولي الاجابة فيما دعوت، وهو العون القوي لي فيما نحوت. فعليه اتكالي، وبه عزيمتي واحتفالي».
 كما انه يقول في ترجمة محمد امين باشا الجليلي «الفنا الكتاب بجنابه. وعنونا الدفاتر بسامي القابه».
 ولكنا نجده في نسخة مكتبة الاوقاف المرقمة  يصرح انه خدم به الصدر الاعظم محمد راغب باشا فقد جاء في المقدمة التي اشرنا اليها من قبل بعد قوله زبدة وزراء ال عثمان: «الذي ماله في الفضاءل ثان، ولا في المجد والهمم مدان، سلسبيل ماء الكرم نمو اعضاء شجرة العطاء والنعم، واحد العلم والادب. ومنتهي الامال والطلب. قبلة الطالب، مجمع المناقب، واحد المارب، صاحب المحامد والمواهب، احد رجال هذا الكتاب، الصدر الاعظم محمد راغب، انار الله بمصباح اراءه ليل الخطوب وازهرها.



 الي اخر المقدمة.
 ونجد العبارة التي وردت في ترجمة محمد امين باشا الجليلي قد اصبحت «الفينا الكتاءب بجنابه. وعنونا الدفاتر بسامي القابه».
 فلمن قدم المءلف كتابه؟ .
 اننا اميل الي الظن انه قدم كتابه اول الامر حين انتهي من تاليفه سنة  ه الي امين باشا الجليلي، اذ انه كان لا يزال متصلا به حينذاك كما صرح في ترجمته له.
 حتي اذا ما انفصل عنه وقاده طموحه الي استانبول اراد ان يتقرب به الي الصدر محمد راغب باشا فبدل الاسم كما بدل جملة «الفنا الكتاب بجنابه» بجملة «الفينا الكتاءب بجنابه».
 وقد يبدو لاول وهلة ان جملة «الفينا الكتاءب» تحريف من الناسخ لجملة «الفنا الكتاب» اذ ان معناها لا يستقيم استقامة «الفنا الكتاب»، ولكنا نجد في سجعات المءلف كثيرا من امثالها.
 ولذلك فنحن اميل الي انها من تغيير المءلف ليزيل امام الصدر كل اثر لتقديمه الكتاب الي محمد امين باشا الجليلي من قبل. والذي يقوي هذا الراي انه لم يذكر في ترجمة محمد راغب ما يشير الي انه الف الكتاب باسمه ولعل ذيوع هذه النسخة المقدمة الي الصدر الاعظم هو الذي حمل كلا من صاحب غاية المرام وصاحب منهل الاولياء علي القول «انه جعله باسم الوزير الاعظم محمد راغب باشا وتحفة له».
 ***



 وتوجد من مخطوطات الكتاب
   نسختان في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد سناتي علي ذكرهما
   نسخة في المتحف البريطاني برقم 
   نسخة في خزانة برلين (فهرست الورد برقم ) ومخطوطات برلين محفوظة اليوم في خزانة جامعة توينجن. وعن نسخة برلين هذه صور معهد المخطوطات العربية نسخة ذكرها فءاد السيد «فهرس المخطوطات المصورة» الجزء الثاني («التاريخ» القسم الثالث. الرقم ) وقد كتب الاصل في القرن الثاني عشر للهجرة.
   نسخة في خزانة السيد حسن الصدر في الكاظمية تاريخها  ه؟ ؟ ذكرها الدكتور حسين علي محفوظ في «مجلة معهد المخطوطات العربية» ( «» ص  الرقم ).
   نسخة في خزانة الاستاذ عباس العزاوي
   نسخة كانت لدي الشيخ ابراهيم الدروبي بخطه لا يعرف مصيرها
   نسخة في خزانة المرحوم احمد ناظم العمري في الموصل. يقال انها بخط المءلف وقد حاولنا الوقوف عليها فلم يتيسر لنا ذلك ثم اخبرني بعض الاصدقاء الذين وقفوا عليها انها ليست بخط المءلف.
 *** وقد اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختي مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.



 والنسخة الاولي برقم ، حجمها *  سم، وعدد اوراقها  ورقة وليس فيها ما يدل علي تاريخ كتابتها ولا اسم كاتبها وهي مكتوبة بخط نسخي جميل.
 وقد كتب في اعلي الصفحة الاولي التي تحتوي الفهرس «تاريخ التاليف سنة  محرر في ورقة .
 وفي اعلي الصفحة الثالثة ختم مدور فيه «هذا الكتاب وقف المرحوم الحاج محمد امين افندي الكهيا في بغداد سابقا علي كتبخانة جامعه الواقع في محلة دكان شناوة.
 ونجد نفس هذا الختم في هامش الورقة   ب كما نجده في هامش الورقة   ب ايضا.
 وفي منتصف الصفحة الثالثة مكتوب بخط جميل «هذا الكتاب وقف المفتي محمد امين الكهيا (انظر الختم في الورقة / ب)».
 *** والنسخة الثانية رقمها ، وحجمها *  سم. وعدد اوراقها  ورقة. وهي مكتوبة بخط نسخي جميل ايضا. وليس في النسخة ما يدل علي تاريخ كتابتها ولا اسم كاتبها. وما ذكره المرحوم الدكتور اسعد طلس في «الكشاف عن مخطوطات خزاءن كتب الاوقاف» انها كتبت  ه. وهم منه. فالتاريخ المذكور ليس تاريخ كتابة النسخة وانما هو تاريخ تقريظ فتح الله الشريف المتولي للكتاب، وقد ذكرت نفس السنة في تقريظ محمد بن مصطفي بن علي بن غلام. كما   ذكرت هذه السنة في تقريظ قاسم الرامي للكتاب ايضا. وهي السنة اخرج فيها المءلف كتابه للناس. وهذه السنة نفسها مذكورة في التقاريض في النسخة الاولي المرقمة .
 وفي اعلي الورقة الاولي كتب «الروض النضر» وكتب اسفل منه منحرفا الي الاعلي البيتان
 جاءت تفتر عن الجوهر ... هيفاء بمقلتها تسحر
 كتب الرحمن علي فمها ... انا اعطيناك الكوثر
 وفي وسط الصفحة ختم كبير مدور كتب فيه من مواهب ذي الفيض المدرار سيد حسني بن العطار الفقه والاثار.
 وتحت الختم كتب «الموال» الاتي منحرفا الي الاعلي.
 هنا طيور السعد والجو صاحبنا ... العزما يوم صوط الذل صاحبنا
 لله فضل من العوجات صاحبنا ... السيف يشهد لنا والماضيات الحرب
 نهجم علي القوم لو كانوا قباءل حرب ... نكسر خشوم العدا واندوس نار الحرب
 وانجود بارواحنا لعيون صاحبنا
 وفي الصفحات الثانية والثالثة والرابعة والخامسة فهرست الكتاب جاء في اخره عدد الرجال  واسفل منه الخاتمة فيما وقع لنا من المراسلات ثم اخر الكتاب فيما وقع في التقاريض عليه.
 وقد تملك هذه النسخة المرحوم نعمان الالوسي فقد كتب في هامش   الصفحة الخامسة «اشتريته في اسلامبول المحمية وانا الفقير الي رب البرية نعمان بن السيد محمود افندي الوسي زاده مفتي الحنفية ببغداد صانها الله عن الفساد سنه »
 وتحت ذلك «لمحرره علي الوسي زاده في مدح هذا الكتاب.
 ان تبتغي منتزها ... يا ذا الفءاد المنحصر
 بادر الي منتزه ... يدعونه الروض النضر
 سنة  (كذا)
 وقد جاء في الورقة التي بعدها ما يلي: لمحرره الفقير السيد علي الالوسي زاده سنة .
 وغزال نرجسي العين اضحت ... عينه النجلاء يا لله رمدا
 فلحاني عاذلي منذ راها ... قلت دعني قد غدا النرجس وردا
 وله عفي عنه:
 وقاءلة ما بال دمعك احمرا ... فقلت لها قد جفف الحب مدمعي
 وذي كبدي ذابت اسي فتصاعدت ... لعيني فسالت فوق خدي كادمعي
 وله غفر له:
 قلت للخال بصحن ال ... خد اذ لاح محبر
 انت يا اسود عبد ... قال لا بل انا عنبر
 وله ايضا:
 اذا فءة العذال يوما تجمعوا ... وراموا سلوي عن حبيب يواسيني
 تحصنت عنهم بالصبابة والهوي ... وعوذت نفسي من لقاهم بياسين   وله ايضا في الزمان:
 ان الزمان لءيم ... ولءمه في خباثه
 يحب خفض الاعالي ... برفع اهل الدياثه
 وله ارتجالا:
 قالوا طلبناك حينا ... ولم تك قط تحضر
 فقلت خلوا عتابي ... الاجتماع مقدر
 ويوجد في الورقة الاولي من بدء الكتاب ختمان متشابهان كتب فيها وقف المكتبة النعمانية في المدرسة المرجانية ببغداد .
 وقد اطلقنا علي هذه النسخة في الحاشية نسخة «ب» اختصارا كلما دعت الحاجة الي الاشارة اليها.
 *** والمخطوطتان جيدتان، حسنتا الخط، لا اختلاف بينهما الا فيما اشرنا اليه من اهداء، والا فيما يمكن ان يجري من خطا يرتكبه ناسخان مختلفان في الاملاء وتصحيف الكلمات. ولذلك فقد وجدنا ان الاعتماد عليهما يكفي لنشر الكتاب وتقويم نصه تقويما صحيحا. ولم نجد ما يدعو الي جمع النسخ الاخري، فلن يعود ذلك علي الكتاب بنفع، بل قد يزيد النشر عسرا، اذ يضطرنا الامر الي ان تتضخم الحاشية بالاشارة الي الاخطاء التي لا بد ان يرتكبها النساخ حين ينسخون الكتاب.
 والله نسال ان ينفع به. وله الحمد علي توفيقه
 سليم النعيمي



  CHECK مقدمة المءلف

 مقدمة [المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نزه العيون في محاسن المعارف، وسرح الجفون في رياض الادب. رياض تحاكي الروض النضر، وازاهير تشاكل حسان العصر، قد البت اصناف اللطاءف، وجمعت ضروب الادب. فكم حديقة قد حدقت بصنوف شقاءقه فرقت وراقت، وكم جنة تزخرفت بنور انوار ازهاره فتاقت وفاقت. فيا لله ما ارفع منار الادب قدرا. وما اوسع امة الكمال (¬) صدرا. يعطي المتعاطي به علي اقرانه امتيازا، ويرفعه علي ابناء عصره واوانه حقيقة ومجازا. فيكسب من ورود مناهله العذبة فضلا وكمالا، ويحوز في ارتضاع ثديه الشهدي المذاق مجدا وجلالا. فمورده الصافي الشهي اعذب الموارد، والوصول الي كنه ذاته الضافي البهي غاية المارب والمقاصد.
 احمده حمدا علي نعم لا تفني من معادن المعارف دررها، ولا تافل من جباه وجوه العوارف غررها. واشكره علي ما خصنا به من الخوض في بحور بديع البيان والمعاني، وارسال العنان في حلبة ميدان المكارم ومعجز الالفاظ من غير توقف   وتواني. حتي جعل ضوامر صافناته العتاق تحت طوعنا فنغير بها علي حصون المعال، ونطلق ازمة اعنتها من غير توقف علي بطون اليراعة ومتون الكمال. فانقاد اصعبه الينا انقياد العبد الطاءع، واستطعنا له نقبا بعد ان كان كالسد المانع. فكل روضة من رياضه بانبات شقايقنا انيقة، وكل جريدة من صحف معجزاته باثبات دقاءقنا وثيقة. فما من صك الا وقد تصدر بختمنا، وما من سجل الا وقد افتخر برسمنا. فهو الان بدوننا بلا واسطة، ريشة بمهب الريح ساقطة.
 ونهدي من الصلاة ما راق، ومن السلام ما فاق، ومن التحية ما علا، ومن الاثنية ما غلا. الي السيد الذي رفع رتبة الادب الي هام الجوزاء، وشيد بروج حصونه فشاكلت الثريا وشاكهت السماء. اوتي جوامع الكلم وفصل الخطاب، فغرفنا علي قدر الطاقة البشرية من ذلك البحر العباب. فهو العلة الغاءية في ظهور الوجود وايجاد الكمالات في عالم الشهادة، وهو الذي حصلت بشرف ذاته الي ارباب الادب انواع المكارم واصناف السعادة. نور العالم. مادة حياة ابينا (¬) ادم، محمد صلي الله عليه وسلم. وعلي اله الذين تفتحت لهم كماءم زهره الوضاح، وتحلت عقود عهودهم النيرة في كل مصباح. وصحبه الذين (¬) اكتسبت منهم ايدي المني بشاشة الارواح. ولا زال وبل الرحمة   متقاطرا (¬) عليهم، ولا برحت ديمة اللطف منساقة اليهم، ما لفظت الاقلام بداءع الحكم، وظهر الادب ظهور النار علي علم.
 وبعد، فيقول العبد الفقير الي لطف ربه الغني، عثمان الملقب بعصام الدين بن علي بن مراد بن عثمان العمري الموصلي:
 اني منذ رتعت وعلمت نفسي، وبرعت وميزت بين يومي وامسي. يعني منذ لفظني المهد وكنت صبيا، الي ان صرت في مداءن الادب هاديا والي معالمها مهديا، ارضع من ثديه ما در وحلا، وساغ مذاقه لكل الملا. فاركب من متونه كل صعب وذلول، واطرق من مسالكه الوعرة شعاب الاطواد والتلول.
 حتي اهتديت الي ناهج طريقه الاقوم، وعبرت الي معارج تدقيقه الاجسم. فما عبرت طريقا من طرقه الا وانا العابث في وهاده، ولا اجتمع اثنان الا وانا الثالث في عقد عداده.
 فكل روض له بنا ازهر، وكل ليل له بضياءنا اقمر. انسر بمعاطاة اقداحه كل حين، والتقط من فراءد نثاره النفيس والثمين. فانا نسيم روضها العاطر العليل، وسلسبيل حوضها الماطر البليل. وديمتها الهاطلة الماطرة، وسحابتها المتقاطرة الزاخرة متولعا باكتساب فواءدها التي لا تحصي، ومعتنيا بانتخاب عواءدها التي لا تستقصي. ففي ذلك الوجد الوافر، والشغف الذي ما له اخر. كنت اتضوع بنفيس طيبه، واتغزل برقيق النظم وتشبيبه. وانظم فيه عقدا وجمانا، واستخرج من قعر   بحاره لءلءا ومرجانا . فكل يوم بواد، وكل حين بناد.
 لنا نفوس لنيل المجد عاشقة ... ولو تسلت اسلناها علي الاسل
 لا ينزل المجد الا في منازلنا ... كالنوم ليس له ماوي سوي المقل
 انظم فيها، واستخرج خوافيها، وافتح مقفلاتها، وافض الختم عن معضلاتها. فمضت علي ذلك ايام، وانقطع عني (¬) ذلك ذلك الشوق اللهام، لعواءق وحوادث عاقت، وموانع ظهرت وظهورات تلاقت. اعتزلت عنه حينا من الدهر لم يكن شيءا مذكورا، فظن ارباب هذه الصناعة اني لم اجد الي هذا الباب مدخلا ولا الي هذا البحر عبورا.
 عجب الناس في اعتزالي وفي ال ... اطراف تلقي منازل الاشراف
 وقعودي عن التقلب في الار ... ض لمثلي رحيبة الاكناف
 ليس عن فايت بلغت مداها ... غير اني امرء كفاني كفافي
 وقد كنت ادخرت لمثل هذا اليوم، ما هو في العمل المثاب كالصوم. من نفاءس المكنوز والمدخر، حتي يكون لاولي النهي كالمنتظر (¬). من مسودات مناظرات ورساءل، ومحاورات   ومفاخرات ووساءل. شاملة لتلك الفواءد، نفيسة بتلك الخراءد لذيذة بتلك المواءد. من كل رسالة فاءقة، ومحاورة راءقة.
 ومجالس انيسة، ومباحث نفيسة. ارق من السحر الحلال، واعذب من الماء العذب الزلال. ولما غلب عليهم الوهم، وظن بي وان بعض الظن اثم، اني قد رفضت الادب، وانتحيت عن سنة فصحاء العرب، احببت ان انسخ تلك الاوراق، واضم اصول تلك الاعراق. وارتبها ترتيبا يحسن بها الجمع، وتكون للاديب موضع النطق والسمع. لتحصل في الفواءد مطبوعة، وكالفراءد مصبوغة مصنوعة، وكالشهب متفرقة مجموعة.
 مضيفا اليها ترجمة المعاصرين، الذين هم لعناقيد كروم الادب عاصرين، ولاثمار غصون البلاغة هاصرين. معتصما فيها من الخطا والزلل، والله المعين علي القضاء اذا نزل. وقد حذوت فيها حذو الريحانة (¬) وصاحب القلاءد (¬)، وجمعت فيها النادر من النظم والراءق من الفراءد. وان شط المزار، ولم تتناسب الاثار. لكن الشاعر مشغوف بشعره، والجميل بذواءبه وشعره.
 فمن عذر انصف، ومن عذل اسرف (¬)، فالجواد قد يكبو، والزناد قد يخبو، والصارم قد ينبو (¬)، وقد سميتها الروض   النضر في ترجمة ادباء العصر.
 وقد خدمت به الساحة العلياء، والدوحة العظماء، والراحة الرحباء. ساحة الحضرة العظمي، والسدة الاسمي، شمس سماء الوزارة، قمر افلاك الامارة، اوحد الوزراء، اسعد الوكلاء. المشير الاكرم، والدستور الاعظم، قامع الجبابرة قاصم القياصرة. ادب الادباء، اعظم الملوك الفضلاء. غيث سماء الجلالة، ليث غاية البسالة. المفضال لمواليه، المغوار علي اعاديه. نامي الوجود، سامي السعود. القرم القمقام، الصنديد الصمصام. حامي الغزاة، ما حي الطغاة. قاهر الاعادي، قاسم الايادي. مجد الاسلام، ملجا الانام. غرة ايام الملوك الاعالي، طراز اكمام المكارم والمعالي.
 هو الملك الجعد الذي في ظلاله ... تكف صروف الناءبات وتصرف
 طلاقة وجه في مضاء كمثلها ... يروق فرند السيف والحد مرهف
 علي السيف من تلك الشهامة مبسم ... وفي الروض من تلك الطلاقة زخرف
 صاحب المجد الاثير، والسحاب المطير. والمحامد والميامن، والمارب والمحاسن. والانواء والانوار، والمبار والمسار.
 والصباح والصلاح، والسخاء والسماح. والبذل والنوال، والنجح والامال. والظبا (¬) والبواتر، والعلي والماثر. والسيف   المصقول، والنصل المسلول. والشهم الكبير، والعادل النحرير والمشار الذي ما له نظير.
 وزير لم يزل للمجد باني ... يءسس (¬) للمكارم في الزمان
 الغيث الهاطل (¬)، والهمام الباسل، والواحد الذي ماله مماثل.
 العظيم الشان، البليغ العنوان، والكثير الاحسان، زبدة وزراء ال عثمان (¬)، ونخبة امراء هذا الزمان. الفريد الكامل، والاسد الباسل. امامة سبحة الفرسان، حضرة محمد امين باشا، نجل الوزير الغيور، والهزير الجسور حضرة الحاج حسين باشا ابقاهما الله ويسرهما لما يحب ويشا. انار الله بمصباح اراءه ليل الخطوب وازهرها، ومحا (¬) بنور عزمه ظلم الكروب ونورها.
 بمحمد واله واصحابه، السالكين لطرقه وشعابه. ما لاح فجر وضاء صباح، وغرد قمري الانامل علي ايك الاقلام وناح.
 وهو ولي الاجابة فيما دعوت، وهو العون القوي لي فيما نحوت. فعليه اتكالي، ويه عزيمتي واحتفالي. ومما قلت فيه.
 وما زلت سهما للمصاءب كلها ... رمتني يد الاقدار من كل جانب   بغيضا لهذا الدهر حتي تعلقت ... يميني بمن حاز العلا بالقواضب (¬)
 متين العري رحب القري ضيغم الشري ... ابو المجد والجود الذي كالسحاءب
 فلما راني الدهر ان قد تعلقت ... يداي بطود في المكارم راسب
 راي جبلا لا يرتقي ومعالما ... تجود علي رفادها بالجناءب
 لديها الثريا كالثراء وهامها ... الي القطب زهوا بين تلك الكواكب
 فتي جبلا في المكرمات وابحرا ... الي البذل بدرا في ظلام الغياهب
 فقال اذا دم بالمسرة والهنا ... وكن في امان من سهام المصاءب
 ***



  AUTO بيت العمرية

 ومن البيوت العامرة في بلدتنا الحدباء بيتنا العمرية.
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 واذا سرحت الطرف حول فناءه ... لم تلق الا نعمة وحسودا (¬)
 بيت غرست نبعته في ساحة المجد والكرم، وانتشت شباته في ذري الفضل والنعم. تسابقوا في ميدان الكمال فالاهم مقدم.
 توارثوا الفضاءل عن اب وجد وكل نالها، واستمسكوا بهذه العروة التي لا انفصام لها.
 *** اما الجد المشهور، ذو الفضل الماثور، الحاج قاسم ونجله علي (¬)، ففضلهم معروف. وجدهم علي، وعمر (¬)،   وابو بكر (¬) ويحيي (¬) وفتح الله (¬) واحمد (¬) ففضلهم لا ينكر، ورداء مجدهم في ربيع المكارم اخضر. معلومو (¬) المحل والمقام، وطرة كمالهم منسدلة علي طلعة الليالي والايام.



  AUTO مراد العمري

 (¬)
 واما الجد القريب مراد، صاحب الحيثية والاستعداد. فهو البحر الزاخر، والغمام الهموع المتقاطر. ربيع الحكم وصاحب المجد والكرم. روض الافادة وغصن ساحة الكمال والسعادة. امام فن العربية وترجمان لسانها، وعين اعيان البلاغة وانسان انسانها (¬).
 لا ترجون له المثيل فانه ... شمس الهدي وعناية الاداب
 احيا اموات العلوم، وعمر ربع المنثور والمنظوم. ملا (¬) بادابه جنبات الارض، ونشر لواء فضله في طولها والعرض.
 جال في ميدانها، واسترق ادباء عصرها واوانها، صارم العزم، حاضر الحزم، ساري الفكر ثبت المقام، صلب العود، تهادت اهل العلوم، بفضله المرسوم. فتحقيقاته كثيرة حقيقة، وتدقيقاته غزيرة انيقة. وتعاليمه رايقه، وتصانيفه فاءقة. فضله ظاهر، وقد تعاطت سلافة ادبه الاكابر والاصاغر.
 ومما اخبرني الوالد عن ابيه هذا الكريم الماجد قال: كان في   علوم العربية فريد الزمن، واثاره الان دالة علي توغله في كل فن. امة بالحديث (¬) وعلامة بالتفسير، مرجع في كليهما للقليل والكثير. كانه روض هذه العلوم الذي اعتدلت اسطاره، وابتسمت في حداءقه من اكمامها انواره. قد منع الشمس من فضله ان ترمق ثراه، وعن ان تدرك خيال كماله في مروره ومسراه. وقد شهدت له بذلك الفضل ليالي وايام، وتلت محاسن مواهبه الزاهية محابر واقلام، وتعليقاته علي المشارق نعم الاثر، وهو الذي يرشدك الي صحة هذا البيان وثبوت هذا الخبر. وقد اثبت من نظمه الساطع، ما هو لكماله برهان قاطع. فمن شعره قوله:
 بح بالغرام فما عليك ملام ... ان التستر بالغرام حرام (¬)
 واترك ملامة لاءم في حبه ... ان الملامة في هواه هيام
 كيف التعرض للسلو وصده ... برء ووصل سواه لي اسقام (¬)
 ذكر العلامة ابراهيم بن حيدر (¬) في كتابه الملهمات، فيما نقل من ان ملاحظة الخيال، الطف من مشاهدة الوصال، بل   الوصال اذا لم يكن مراد المحبوب، فهو عندهم علي الحقيقة غير مطلوب، والفراق الذ من الوصل لانه مراد المعشوق، والوصال مراد العاشق المشوق، وحصول مراد المعشوق علي كل حال، هو عند العاشق غاية الطلب ونهاية الامال. وقد قيل في هذا المعني:
 اريد وصاله ويريد هجري فاترك ما اريد لما يريد وفي البيت المذكور ما يفيد ذلك.
 ومن القصيدة المذكورة:
 كيف التخلص من محاسنه التي ... فيها لارواح الكماة حمام
 فالطرف يرمي بالنبال ولحظه ... قد سل للعشاق منه حسام
 وبقده الخطي اوهن مهجتي ... وحشاشتي فكلاهما اوهام
 بالروح افدي من اذا ابصرته ... لم استطع ولها عليه سلام
 ما لابن مقلة صاد مقلته ولا ... مثل العذار بما تحفظ لام (¬)
 بين السيوف المرهفات وجفنه ... عهد علي سفك الدماء دوام
 ااروم من كلفي عليه تخلصا ... هيهات ذاك جرت به الاقلام
 او كيف تخل من الصبابة مهجتي ... ولنارها في الخد منه ضرام (¬)   هذا البيت لطيف جدا في بابه زاءد علي بيت ابن النبيه (¬) في قوله من قصيدة مدح بها الملك الاشرف موسي (¬) ومطلعها:
 صن ناظرا مترقبا لك ان تري ... فلقد كفي من دمعه ما قد جري (¬)
 يا من حكي في الحسن صورة يوسف ... واها لو انك مثل يوسف تشتري
 والبيت المطلوب منها:
 تعشو العيون لخده فيردها ... ويقول ليست هذه نار القري
 فانه زاد علي هذا نكتة لطيفة لا تخفي علي المتامل، اذ ما علي خده من النار المضرمة انما هي مستعارة من قلبه الذي هو منزله ومكانه. واما بيت ابن النبيه فخلاصة ما فيه النار فقط (¬).
 ومثله للشيخ تقي الدين (¬) قوله:



 وطال علينا الستر في ليل شعرها ... فهنا كانا قط لم نعرف الفجرا
 ولكن باعلي خدها رفعت لنا ... من النار في الظلماء الوية حمرا
 *** ومن القصيدة المذكورة:
 فاقت بدور التم طلعة وجهه ... فله عليها للطلوع ذمام
 فاذا تبدي او ترنح شاديا ... فالليل صبح والغصون حمام
 واذا رنا اسباك من الحاظه ... سحر له هاروت فيه غلام
 لله اي سويعة قضيتها ... فكانها من طيبها احلام
 نادمته والعيش برد نعيمه ... صاف وما للحادثات نظام
 ابرا بلذة انسه وكلامه ... قلبا برته من الصدود كلام
 في روضة عبق النسيم بطيبها ... وتفتحت عن نورها الاكمام
 صدحت بلابلها علي اغصانها ... فنمت لطيب سماعها الاجسام
 كانه اشار بهذا البيت الي ما قاله مروان بن ابي حفصة (¬) ان الغناء غذاء الارواح، كما ان الشراب غذاء الاشباح، وذلك لان اصوات البلابل والحماءم ونحوها يختلف باختلاف السامع، فمنهم من جعله غناء، ومنهم من جعله عناء. اذ الايقاعات المطربة لها في النفوس منزلة وتاثير عجيب، وموقع لطيف في تصفية الذهن، وتفريج القلب، وجلب السرور حتي قال بعضهم: ان امهات لذات النفوس اربعة: لذة المطعم والمشرب   والنكاح والسماع. فالثلاثة الاولي لذات (¬) جسمانية، ولا يتوصل الي واحدة منها الا بحركة تكلف. ولذة السماع نفسانية، ونشوة روحانية (¬)، تدب في البدن، وتسري في الروح من غير تكلف فتنمي الارواح كما تنمي الاشجار. واصوات الحماءم من هذا القبيل وفي تسميتها غناء قال ابن عبد الظاهر (¬):
 نسب الناس للحمامة حزنا ... واري في الشجي ليست كذلك
 خصبت كفها وطوقت الجيد ... وغنت وما الحزين كذلك
 ومثله كثير. ومنها:
 في ساعة سمح الزمان بطيبها ... وتفضلت بصفاءها الايام
 والكاس في يده تدار وبيننا ... تب به لصدا القلوب رهام
 من خمرة مثل الشموس وكاسها ... بدر اذا ما زال عنه غمام
 ومثل هذا التشبيه كثير كقول بعضهم:
 رايت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس في البر والبحر
 ومنها:
 وبمزجها تبدو نجوم سماءها ... من فوقها اني يكون ظلام
 حلت لنا وجلت فليس بشربها ... اثم ولا عنها يقال حرام
 هذا لعمري للمحب هو المني ... وهو الحياة وغيره اوهام
 ***



  AUTO علي العمري ابو الفضاءل

 (¬)
 نجله الوالد علي صاحب الفضل العلي:
 نشا في حجر الشرف والافتاء، فبلغ من الكمال مالا بلغته الفضلاء، تفرد في كل فن وفاق ابناء العصر والزمن. فهو مركز قطب فلك المعال، وشمس سماء الفصاحة والكمال. له فضاءل   وماثر، لا تحيط بها الكتب والدفاتر. لسانه فصيح، وميدان كماله فسيح. قضي عمره بتعاطي كءوس الفضاءل، فتسامرت بحديث فضله وفضل حديثه الاندية والمحافل. ورد مناهل الكرم، فكان سحاب الفضل وديمة النعم. فالادب مدينة وعلي بابها، وما في زمانه فضيلة الا واليه انتسابها. شرح الفقه الاكبر، في مذهب الامام الاعظم الافخر، عمان العرفان، ابو حنيفة النعمان.
 كتاب في سراءره سرور ... مناجيه من الاحزان ناجي
 فكم معني بديع تحت لفظ ... هناك تزاوجا اي ازدواج
 وله من الاثار، شرح الاثار (¬).
 بكلام لو ان للدهر سمعا ... مال من حسنه الي الاصغاء
 هذا وكان حفه الله بغفرانه، واسكنه بحبوحة جنانه، ميالا للادب واربابه، متمسكا في الغاية بتحصيل اسبابه. يهتز لابياته طربا، ويدفع بتلميحاته احزانا وكربا. يقتطف لازهاره وينتعش بانواع نثاره. فناديه علي الصباح مجمع العلماء، ومعدن الفضلاء، ومرتع الادباء. يقري لكل فن، ويطوق بدر تقريره جيد الزمن. فتفسير القاضي (¬) انيسه، والكشاف (¬) جليسه.



 وسعدي (¬) في لسانه، والبخاري من جملة بيانه.
 ثم اثر ذلك يفكه بنوادر الادب، ودواوين دهاة العرب.
 وبعض اشعار البلغاء، وطبقات الادباء. كالتحفة (¬) والاطباق (¬) والمفاكهة (¬)، والاطواق (¬). وتنتشر الرجال، كاقمار الليال. ويبقي وحده، وليس غيري عنده. وانا اذ ذاك في العشرة الاولي وهو في العشرة الثامنة، ولم يكن عندي من نفاءس الادب ولا كامنه. فيناديني يا عصام، شنف اسماعنا بديوان البحتري وابي تمام. فاجثو بين يديه، واقرا ما تيسر منهم عليه. وكنت اري منه ما يبهر العقول، ويوقف الفحول، في تقرير الادب، وتعريف ايام العرب. يحرضني علي تحصيل المعارف، واقتناء اللطاءف. ومطالعة الكتب والدواوين، لكون ذلك سيرة اباءه الغر الميامين.
 هذا وايامه كلها اعياد ومواسم، واوقاته باجمعها ثغور   بواسم. قد انقادت الدنيا لديه، واقبلت بكليها عليه. مع كثرة خدم، وتضاعف حشم. وتعدد اولاد وذراري، ووفرة غلمان وجواري. ولم تشغله عن مجده، او تءخره عن رشده. قد اتخذ الفضل صناعة، وصحبة الكمل خير بضاعة. فله علي بهذا حقوق، لم تقبل العقوق. جزاه الله عنا خير الجزاء الجسيم، في جنان الخلد والنعيم.
 فمن جملة اثاره، والسكر المكرر من نثاره، قوله يمدح شيخ الاسلام فيض الله:
 خد تورد بارتشاف الاكءس ... فرنت لواحظه بطرف انعس
 ام ذا احمرار بان في وجناته ... واظن اورثه لهيب تنفسي
 ام ذا شقيق الحسن احمر ساطع ... اوراقه اس العذار المغرس
 ام غادة حسرت قناع جمالها ... فبدت بواتر لحظها المتنكس
 قد زادها عجبا رحيق شبابها ... فغدت تقابلنا بثغر العس
 هيفاء قد لعب الجمال بعطفها ... وكساها تاج الحسن افخر ملبس
 لا شك طرتها الاصيل وفرقها ... صبح تبلج عن ظلام مغلس
 او روضة عبث النسيم بزهرها ... وكساها وقع الطل حلة سندس
 فبدت بها الاشجار شبه عراءس ... تحكي ببهجتها الجواري الكنس
 رقصت بلابلها علي اغصانها ... طربا لبهجة وردها المتورس
 فالياسمين معانق قضبانها ... قد قلدته حماءلا من سندس
 اما الشقيق فشققت اطواقه ... والخال في فيه كمسك انفس
 والاقحوان الثغر منه باسم ... وكذلك الغض العيون النرجس   يختال في قضب الزبرجد مارحا ... والراس منه ماءلا بتنكس
 وبنفسج اس وورس اخضر ... ومضاعف المنثور نزهة مجلس
 والورق تشدو والغصون رواقص ... والسحب تبدي القطر عند تنفس
 فاشرب معتقة الدنان شمولة ... تذر الهموم صحيفة المتلمس
 واسطو علي خطب الزمان بباسها ... ان المدام انيسة المستانس (¬)
 هذا هو العيش الهني ففز به ... والجا بخطبك للمحل الاقدس
 فهو المحل المستنير بمن غدت ... اراءه عونا علي الزمن المسي
 الفاضل الحبر الهزبر ومن غدا ... امن المروع وراس مال المفلس
 ركب الفضاءل وارتقي حتي غدت ... من دون رتبته مجاري الاطلس
 لا شك ان الدهر طوع يمينه ... فيري التصرف لا بشق الانفس
 عرضت عواقبه الامور عليه ان ... قادت تخاطبه بقلب اوجس
 فامدها عزما وبرثن سطوها ... فمضت محتمة بغير تهجس
 تلقي سهام مصابها عن قوسه ... فتصيب نحرا للحسود الاتعس
 مولاي فضل الله انت مءملي ... من جودك الطامي بكاس احتسي (¬)
 رضت الفضاءل والمكارم والعلي ... ولانت اجدع كل قرم اشوس
 ورفعت عن بكر العلوم براقعا ... وخطبت منها عوانسا لم تمسس
 لا زلت راق في العلا مترديا ... في حلة المجد الاتم الانفس (¬)
 قوله تذر الهموم صحيفة المتلمس، هذا مبني علي حكاية لطيفة   لا باس بذكرها.
 كان من خبر المتلمس فيما اورده الميداني (¬) ان عمرو بن المنذر بن امري القيس كان يرشح اخاه قابوس ليملك بعده، فقدم عليه المتلمس وطرفة، فجعلهما في صحبة قابوس، وامرهما بلزومه. وكان قابوس شابا يعجبه اللهو، وكان يركب الي الصيد، فيركض ويتصيد. وهما يركضان حتي يرجعا عشية وقد تعبا.
 ويكون قابوس مولعا بالاكل والشراب فيقفان بباب سرادقه الي العشي. وكان قابوس يوما علي الشراب فوقفا النهار كله ببابه ولم يصلا اليه، فضجر طرفة وقال:
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 من الزمرات اسبل قادماها ... وجرتها مركبة تدور
 يشاركنا لنا خلان فيها ... وتعلوها الكباش فما تنور
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير (¬)
 قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقصد او يجور
 فاما يومهن فيوم سوء ... يطاردهن بالحرب الصقور
 واما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا ما نحل وما نسير
 فبلغ عمرا هذه المقالة فمكث غير كثير، ثم دعا المتلمس   وطرفة، فقال: لعلكما قد اشتقتما الي اهلكما ويسركما ان تنصرفا. فقالا: نعم. فكتب لهما الي ابي كرب عامله علي هجر ان يقتلهما، واخبرهما انه قد كتب لهما بحباء ومعروف، واعطي كل واحد منها شيءا فخرجا. وكان المتلمس قد اسن فمر بنهر الحيرة علي غلمان يلعبون. فقال المتلمس لطرفة: اعط (¬) الكتب لهءلاء الغلمان يقرءوهما (¬) لنا، ان فيهما خير مضينا، وان فيهما شر (¬) اتقينا. فابي طرفة عليه. فاعطي المتلمس كتابه بعض الغلمان فقراه عليه، فاذا فيه السوء، فطرحه في الماء. فقال لطرفة اطعني واطرح كتابك .. فابي طرفة ومضي بكتابه. وكان من شانه ان قتله عمرو، ونجا المتلمس بنفسه فسارت مثلا. وهذا خلاصة ما ذكر الميداني في كتابه مجمع الامثال.
 ***



  AUTO عبد الباقي بن مراد العمري

 (¬)
 عمي عبد الباقي.
 فاضل كامل، وكامل فاضل. جبلت طينته بماء الرءاسة، وسارت فواضله بانواع المكارم والنفاسة. ففضله اية النهار، ومجده هلال جميع الامصار. ملك زمام الفواءد، فحسن المبادء والمقاصد. وصاغ قلاءد المجد لجيد العلا، ونظم عقود اللالي لكل الملا.
 البسه الله ثياب العلا ... فلم تطل عنه ولم تقصر
 نظم ونثر، وهطل فقطر. فكان في الشعر ابلغ من ابي نواس، وفي الذكاء افرط من اياس (¬). حتي اخبرني الوالد الماجد رحمه الله عن فرط ذكاءه انه قال: كان مصطفي البصير (¬)،   في المعارف خبير، وكان في الحفظ لا يقبل النظير. وكان يلازم المومي اليه، ويجعل معوله دون الناس عليه. ويلازم ناديه، متوقعا لنثار اياديه. وقد ارجت منه نوافج الند، وماست معاطف الرند. وهو في مجلسه، متشرف بتانسه. فيتناشد الاشعار ويتذاكر عن مواقع النثار، في تلك النضار. ويتفكهون بالنشيد ويتسامرون بالقصيد. فينتعش البصير ويتمايل، ويهتز طربا بكل ما يتناول. ويحفظ قصاءد من نشيد واحد، ويدعي سماعه في الزمان المتباعد. وينشدها فاذا هو كما قال، من غير ضميمة نقص واختلال. فيهتز عمي به طربا، ويستخرج من معادن فكره جواهر وذهبا.
 وكان في الغاية سريع النظم، قوي الفهم، منظوم الكلم.
 غريب النباهة، عجيب البداهة. رايق النشيد، فاءق النظم والقصيد. فنظم مرة قصيدة، كاللءالء (¬) نضيدة. وهي في بابها عجيبة، وحشية الالفاظ غريبة. متقاربة الالفاظ، مشكلة علي الحفاظ. من قبيل ما ذكره صاحب المستطرف (¬) نقلا عن الاصمعي (¬) قوله:
 صوت صفير البلبل ... هيج قلب الثمل
 امتحانا للبصير، وتجربة لحفظه الغزير. فلم يسعه حفظها. وسلم   له بالذكاء والفهم بالحال، وجرت مداعباتهم علي هذا القبيل والمنوال. فكان يتاسف الوالد علي فقده اذ مات شاب وفات هباب (¬)، وغابت شمس فضله في التراب.
 فمن منظوم نظمه قوله يمدح قاضي العسكر يحيي بقصيدة وهي:
 كيف حال امرء (¬) يبات شجيا ... ساهر الطرف لا يزال بكيا (¬)
 مولع القلب ليس ينفك يملي ... صحف البين بكرة وعشيا
 كلما هبت الصبا من اقاصي ... شعب حدباءه تزايد غيا
 وتردي برد السقام واضحي ... شوقه في طوي الضلوع وريا
 وتلافي بعد الديار فنادي ... ربه في الدجي نداء خفيا (¬)
 كيف انسي من ارضعتني افا ... ويق اغتباط وكان بالي رخيا
 وطني موءلي قرارة صفوي ... دار انسي ما بت فيها شقيا (¬)
 كل يوم لي اجتلاء جديد ... في رباها وناظري يتحيا
 بين ورد ونرجس واقاح ... وصحاب بيض الوفا والمحيا
 فسقي الله ساحة الجوسق ال ... فرد من الديمة المسحة ريا (¬)
 كم ليال مرت بها ذات انس ... حادث الدهر كان عنه غبيا
 زمن قد سحبنا فيه فضول ال ... عيش بالانس لا نخاف غويا (¬)   تركتنا ايدي النوي بعده اليو ... م بقلب بالهم امسي مليا
 نتلقي الخطوب يوما فيوما ... ونوافي من المكاره غيا
 ااعاني من الهوي ما اعاني ... وملاذ الوري غدا لي وليا
 ذاك قاضي عساكر الروم من قد ... اصبح الفضل بين برديه طيا
 ذاك يحيي بن صالح في المعالي ... والموالي من لا يزال صفيا
 الف العلم والمروءة والسء ... دد والجود منذ كان صبيا
 قلدته جدوده صارم المجد ... علاء فحاز كف الثريا
 وغدا يجتني ثمار المزايا ... حيث ما كان يابسا وطريا
 ورقي ذروة الفضاءل حتي ... جعلته اولو العلاء وصيا
 تترامي صرعي لديه الاماني ... فتلاقي كنز الرخاء جليا (¬)
 ما اتاه المقل الا وامسي ... بعد اقلاله المهيض غنيا
 يا عزيز الوجود يا كعبة الجو ... د ويا من غدا عزيزا سنيا
 ان لي حاجة اليك فحقق ... بك ظني فلا برحت رضيا
 بسلام حيث اتجهت وتمسي ... اين ما كنت بالسعود نجيا
 فاقض لي حاجة وفز بدعاءي ... بانفصال ففيه اغدو سميا
 لا برحت الرشيد في كل امر ... سندا مسندا سعيدا عليا
 *** وله وقد مدح بها الصدر الشهيد علي باشا:
 بشري لقد جاء نصر الله منذولي ... سعد الصدارة مولانا الوزير علي
 بدر الوزارة شمس الدين من فخرت ... به الليالي علي ايامها الاول   نتيجة الدهر فرد العصر من طبعت ... اخلاقه بصحيح القول والعمل
 مغني الالوف ووهاب الالوف ومن ... بعدله زال قبح الجور والخلل
 مولي لو استامه الراجي لصيره ... بجوده يصحب الدنيا بلا امل
 له يد لو يباهيها السحاب لما ... شام الوري غير صوب العارض الهطل
 معاشر الكفر زال الضر وانفرجت ... طرق الفتوح بهذا الضيغم البطل
 هذا الذي خافه الدهر الخءون وقد ... اطاعه بزوال الحادث الجلل
 فلا يغرنكم تكثير جمعكم ... فسيفه الموت فيه سابق الاجل
 هبوا قبيل استداد السبل ويحكم ... الي الفرار وملء السهل والجبل (¬)
 او في السلامة في التسليم لو سلمت ... عقولكم لا بجم الجمع والحيل
 بشراك يا ايها الصدر الخطير ومن ... شاعت مناقبه في معظم الملل
 فالسعد والنصر مقرون كما رقموا ... في الكتب في يمنك المضروب بالمثل   فسر لنصرة دين الله معتصما ... بالله انك محفوظ من العلل
 يا من غدا بسخاء الكف مشتهرا ... ومن له كل امر في الامور جلي
 طال اغترابي حتي حن راحلتي ... ورحلها وقري العسالة الذبل
 فارحم فديتك من جلت نواءبه ... واشتاق للاهل والاصحاب والطلل
 عبدا غريبا بعيد الدار صيره ... هذا الزمان بلا خل ولا خول (¬)
 مستلقيا ببلاد الروم ليس له ... خل يوازره في دهره العطل
 لا زلت مفتاح باب البشر متزرا ... بالفتح والنصر مقرونا وانت علي
 *** والشء بالشء يذكر، وتلك قاعدة عند اهل الادب لا تنكر. في سنة اربع وستين وماءة والف، من هجرة من له المجد والشرف اتفق لي سفرة الي بلاد الروم، ونهضة الي تلك المعالم والرسوم.
 وامتدت الغربة الي اربع سنين وايام، وقد عاركت فيها الامور الجسيمة العظام. واقمت في تلك المدة اتدرج في مسارحها،   واتصرف في منازهها ومساءحها. وكانت لي تلك البلاد نزهة اربت علي نزه الحدباء والرصافة (¬)، وانافت عليها اي انافة.
 وفي اثناء ذلك المقام، وفي خلال اتساق الانس والانتظام، صادفت ما ازعجني والي حب الوطن هيجني. وتبدلت انعامات الدهر بوسا، وانقلب ابتسامه عبوسا. وانحفني البعد وميلني، وانهلني القلق وعلني. وحنيت الي الوطن حنين العاشق الي الخدود النواضر، فانشات قصيدة علي هذا الوزن والروي فوقع الحافر علي الحافر. وهي:
 ما فاح نشر صبا تلك المعالم لي ... الا واذريت دمع العين في وجل
 ولا شدا الورق في ايك علي فنن ... الا وصرت لشوقي عادم المقل (¬)
 ولا تذكرت اوطاني ومنزلتي ... الا وايقنت ان العز بالنقل
 اين العراق وتلك الدار اين سنا ... تلك الجنان ففيها قد حلا غزلي (¬)
 اين الاهيل اصيحابي بنو ادبي ... يا حسرتي لفراق الاهل والخول   ففي تذكرها زاد الغرام وكم ... قد زدت وجدا بذكري عيشها الخضل
 لله اذ كنت فيها في صفا وهنا ... وطيب عيش مضي احلي من العسل (¬)
 اذ كنت من حادث الايام في دعة ... مصان من كل سوء حاءز الامل (¬)
 مبلغا من لدن دنياي كل هنا ... مءملا كل صفو غير منتقل (¬)
 العيش فيها لذيذ قد حلا وغلا ... ونلت فيها مني خال من الزلل (¬)
 والدهر قد ضمنت ايامه جللا ... واكمنت لي ليالي السود للجلل
 فما شعرت بغدر الدهر من سفه ... وما انتبهت له حتي تنبه لي
 فصار يلفظني ايدي سبا حنقا ... علي معاملتي اياه في الازل
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق وبال ... حزون يوما ويوما ذروة الجبل   والعز يوما ويوما رفعة وعلا ... والذل يوما ويوما رتبة السفل
 فانحل عقد اصطباري لوعة وغدا ... صحيح حالي محل الفكر والعلل
 فصرت لا اهتدي من عظم غاءلتي ... الي طريق الهدي للختل والغيل (¬)
 ابيت حلف السها والعجز يبعدني ... عن السهاد ملي القلب من وجل
 كيف الوصول وهذا الدهر يقعدني ... عن النهوض الي لذاتنا الاول
 بذلت جهدي ولم تنفع مجاهدتي ... واحتلت فيه فلم تنفع به حيلي
 ظللت في الروم حيرانا وذا كمد ... وذا اسي وجوي ارعي مع الهمل (¬)
 فلا صديق يرجي يوم حادثة ... ولا اخا ثقة ينفعك في جلل (¬)
 فالشهم ذو المجد من يعرف حقيقته ... ولم يكل امره للعجز والكسل (¬)   «وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل» (¬)
 فالدهر ذو الغدر لا يصفو الي احد ... فدع مكاءده للغدر واعتزل
 فكم صفا قبلنا للطالبين له ... ايام حتي اخذهم غير محتفل
 وكم اعز وكم ذلت به دول ... وكم اناخ له من فارس بطل
 وظل في رفع انذال ذوي سفه ... اراذل من ذوي الاوغاد والسفل
 وهذه سنة الدهر الخءون فكم ... انال شخصا رذيلا اعظم الدول
 والبس الحر اثواب الرذالة وال ... هوان بعد سني الحلي والحلل
 فصار بعد نعيم العيش في غصص ... يبيت منها ملي البال غير خلي
 تبت يدا قلبه اضحي ابا لهب ... وذا اسي وعنا حيران ذا ملل (¬)
 اوقاته كلها للحزن مصحبة ... وعن مكابدة الالام لا تسل   فاصبر علي المركي تلقي حلاوته ... فان نيل العلا قسم من الازل
 وكن اذا هدفا في كل حادثة ... «فربما صحت الاجسام بالعلل» (¬)
 واشدد لها حزم صبر غير مضطرب ... واسلك لنيل مناها اصعب السبل
 وانهض لنيل العلي واركب لها خطرا ... ولا تكن قانعا في مصة الوشل
 فهامة المجد عندي ليس يركبها ... من كان يقنع من دنياه بالبلل
 فكن ابيا نبيها غير مكترث ... بحادث الدهر واسمع صحة المثل
 اذا عراك عناء الضيم في بلد ... فانهض الي غيره في الارض وانتقل
 من كان ترقي الي الجوزاء همته ... فغير صنع الليالي غير محتمل
 وحيث ينقصك قرب الخلق منزلة ... فاحذروكن عن تعاطي الغير في شغل (¬)
 وكن عن الخلق مهما اسطعت مجتنبا ... فان قربهم ضرب من الشلل   فالناس اجناس ان عاشرت اكثرهم ... الفيت باطنهم فجا من الدغل
 «فجانب الخلق واصحبهم علي حذر ... فان صحبتهم نوع من الخطل» (¬)
 ان رافقوا نافقوا او صادقوا فاذا ... لم يصدقوا فالي ما خذله الخجل
 فالزم نصيحك واحذر كل غاءلة ... فغير ذلك معدود من الخبل
 ومن شعر صاحب الترجمة قوله في المديح يمدح والده:
 اسهرني ذكري لذات الوشام ... وقرح الاجفان هجر المنام (¬)
 واضرمت في القلب نار الجوي ... لما رات عيناي تلك الخيام
 هيفاء ان ماست تخلي الحشي ... من مقلتيها مثخنا بالسهام
 لو صنم عابده ان راي ... طلعتها يوما لصلي وصام
 او قوم لوط ابصروا حسنها ... لما استحالوا دهرهم للغلام   او ان هاروت راي لحظها ... لقال اني قد تركت الحرام
 يا طيفها ذرني لكي تنطفي ... نار التي قد وقدت بالعظام
 وبلغ الشوق اليها عسي ... تجود للمضني برد السلام
 وربما تسمح لي ان اري ... ذاك اللمي والجيد والابتسام (¬)
 اخبرها عن حالي ونوحي الذي ... علم فوق الايك نوح الحمام
 لعلها يوما تصل مدنفا ... صيره الهجر شبيه الحطام (¬)
 مع انه لم يدر طرق الهوي ... والراس منه قد غدا كالثغام
 دعها وروحي لا اريد الفدي ... قتلي حلال وعليها السلام
 لا عجب ان لامني لاءم ... لانه قبل يري الخال لام
 عدمته ما كان في لومه ... الا ضريرا وعديم الكلام   ما باله هل انه ما دري ... حتي غدا مستندا للملام
 نعم فلو شاهدها لاغتدي ... صريع لا يدري الضيا والظلام (¬)
 فانما بدر السما خادم ... من حسنها قد استعار التمام
 فاعجب لخال كافر عابد ... لنار خد زاءد الاضطرام
 ما عجب هذا ولكن ما ... مثلي غلام في هواها استهام
 لا اعرف العشق ولا ادره ... لان عهدي لقريب الفطام (¬)
 اخترتها مالكة لي وما ... يوما تقل بشراي هذا غلام (¬)
 سقيت يا دارا لها هاطلا ... من صيب المزن وسح الغمام (¬)
 كم جليت فيك شموس الضحي ... علي قدود ماءسات القوام
 اعرت غصن البان لينا فلو ... سلبته ما مال كلا وقام   لله كم جند لمن مغرم ... طريح لا يصحو ليوم القيام (¬)
 تركن كل الناس في حبهم ... يعذرهم عذري الهوي في الهيام (¬)
 هذا اصفرار الشمس فيما تري ... لما برزن وازلن اللثام
 اما تري الورقاء في ايكها ... ساجعة تتلو حديث الغرام (¬)
 لا كان يوم حملوا للسري ... وخلفوا المضني حليف السقام
 حيران ولهان سليب القوي ... ظمان لا يرجي وان كان دام
 لما رايت العيس قد اشعرت ... واقلعوا في اثرها كالنعام (¬)
 بكيت دمعا بدم ساءح ... من مقلة قرحها الانسجام
 فقلن دع هذا وعن ذكر من ... في مدحه لو كان قيس لهام   واترك سبيل الغي والزم الي ... جناب عز جاره لا يضام
 ذاك مراد الفضل من بابه ... كعبة جود كل يوم ترام
 محتجب بالجود يوم القري ... متوج بالمجد بين الانام
 غوث اليتامي كنز جود له ... من جوده في كل جيد زمام
 ما كل من يبغي العلا سيد ... كلا ولا من في المعالي امام
 لو كل مرفوع غدا ناصبا ... لارتفع الجيش وحط القتام
 فانما الفخر الي من له ... شاهده صم الحصا والاكام
 اما تري الحدباء في عزها ... تحسدها زوراء دار السلام (¬)
 اما تري الاعداء قرت له ... وصار يسعي نحوه كل هام (¬)   ما شاهدت هيبته ساعة ... والا وخرت سجدا كالفدام (¬)
 له يراع ما بكي وارتكي ... الا وهام الجود يسقي الركام (¬)
 كالبحر بل استغفر الله قد ... اخطات في قولي لهذا الكلام
 فانما ابحره عشرة ... وكل بحر ما له من صرام (¬)
 يا ايها الاعداء ما بالكم ... قطعتم دهركم بالخصام
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في ذا الهمام (¬)
 هذا المعني وهو اجتماع العالم في واحد معني متداول قد تداوله الشعراء ومنه قوله السلامي (¬) من قصيدة:
 اليك طوي عرض البسيطة جاعل ... قصاري المطايا ان يلوح بها القصر   وكنت وعزمي في الظلام وصارمي ... ثلاثة اشياء كما اجتمع النسر
 فبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
 قال ابن خلكان (¬) هذا هو علي الحقيقة السحر الحلال، والماء العذب الزلال. وقد اخذ هذا المعني القاضي الارجاني (¬) فقال:
 يا ساءلي عنه لما جءت امدحه ... هذا هو الرجل العاري من العار (¬)
 لقيته فرايت الناس في رجل ... والدهر في ساعة والارض في دار
 ولكن اين هذا من ذلك واين الثريا من الثري.
 ولابي الطيب المتنبي في هذا المعني:
 هو الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق
 ومع هذا فليس لاحد طلاوة بيت السلامي وعذوبته.
 ومنها:
 يا ايها الفاضل في عصره ... ومن له في كل فن مقام   هنيت في ذا العيد يا عيده ... وحزت في شهرك اجر الصيام
 وفزت في ليلة قدر غدت ... منصوصة بالخير في كل عام
 هلال شوال كرام الوري ... وانت في ذا الدهر بدر التمام
 خذها الي علياك يا سيدي ... وان تكن مقصورة في النظام
 لا عتب ان قصر مدحي لكم ... مالي وللقول وانت الامام
 لا زلت ترقي في العلا مسعدا ... في رتبة تختالها باحتشام
 ودولة ما فاح نشر الصبا ... وما شذا العطر ونشر الخزام
 وكلل الطل خدود الربي ... وابتسم الزهر عن الاكتتام
 هذا دعاءي وثناءي لكم ... ما دمت في الدنيا لفض الختام
 وللقاضي محي الدين بن عبد الظاهر (¬) قصيدة مثلها، منسجمة الالفاظ والمعاني لا باس بذكرها:



 يا جفن عيني قد جفاك المنام ... فاقرا علي الطيف الطروق السلام
 وانت يا قلبي لا تعتقد ... انك تنجو فالغريم الغرام (¬)
 تروم سلوانا وتصبو اذا ... ما قيل قد اومض برق الشام
 هيهات هيهات تري ناجيا ... وانت مرشوق بتلك السهام
 وقد تبدي لك غصن النقا ... مع لينه يحمل بدر التمام (¬)
 بدر اذا عاين بدر الدجي ... يقول يا بشراي هذا غلام (¬)
 مجوهر الثغر له ريقة ... اظنها شيءا تسمي المدام
 تزاحم النمل علي وردها ... «والمنهل العذب كثير الزحام» (¬)
 ظبي من الترك ولكنه ... من عارضيه قد ادار اللثام   ذو منطق بعت به مهجتي ... فكيف من يبتاعها بالكلام
 في خده الحسن غدا مودعا ... اما تري الخال عليه ختام
 واحسن منها قصيدة الاديب البارع تقي الدين ابي بكر ابن حجة (¬) التي اولها:
 خاطبنا العاذل عند الملام ... بكثرة الجهل فقلنا سلام
 فانه اجاد بحسن الابتداء، وهو حسن المطلع، فانه عبارة عن ان يكون مطلع القصيدة واضح المعني، صحيح السبك، خليا من الحشو والتعقيد، سهل الالفاظ غير متعلق بما بعده، متناسب القسمين، ومن اخل بشء من ذلك لم يكن ياتي به. والمستوفي منه قول المتنبي:
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 واكتفت الادباء بحسن الابتداء عن براعة الاستهلال، وهو ان ياتي الناظم او الناثر بابتداء كلامه بما يستدل به علي المقصود من غير توقف علي ما بعده، كقول مهيار الديلمي (¬) في   قصيدة له حين وشي (¬) به الي ممدوحه، فتنصل من ذلك بالطف عذر، وابرزه في معرض الغزل والتشبيب، وهو:
 اما وهواها حلفة وتنصلا ... لقد نقل الواشي اليها فامحلا (¬)
 وللمتني في مرثية يرثي بها ام سيف الدولة:
 نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
 وينبغي للبليغ الاجتهاد بجميعها، لان سبب تسميتها براعة الاستهلال فهم المقصود من ابتداء كلامه، كما تري مما ذكرنا.
 والقصيدة برمتها هي هذه:
 خاطبنا العاذل عند الملام ... بكثرة الجهل فقلنا سلام
 ما لامنا من قبل لكنه ... لما راي العارض في الخد لام
 وليس لي من عشقه مخلص ... لكنني اسال حسن الختام
 والجفن في لجة دمعي غدا ... من بعده يسح شهرا وعام 
 ونار خديه التي اضرمت ... عذابها كان لقلبي غرام
 اخترته مولي ويا ليته ... لو قال يا بشراي هذا غلام (¬)
 سلامه يبخل فيه وما ... قصدي الا رده والسلام
 عني حمي الثغر بالحاظه ... وكان حالي معه بانتظام   وفيه قد زاحمني شارب ... «والمنهل العذب كثير الزحام» (¬)
 لبرق هذا الثغر كم عاشق ... قد هام جدا بين مصر وشام
 دمعي ونظمي في هواه غدا ... يالف كل منهما الانسجام
 مالي سهم قط من وصله ... لكن من اللحظ لقلبي سهام
 مذحل ذاك الشعر قلبي غدا ... يرقص لكن رقصه في الظلام (¬)
 ماس وقد غطي باكمامه ... خديه خوفا من عيون الانام
 فقلت ما الطف غصن النقا ... واحسن الورد الجني في الكمام
 جرت دموعي حين قبلته ... فهل رايت البدر تحت الغمام
 وقال لي نظمك بين الوري ... معظم ذو شرف واحتشام
 فقلت نظمي علوي ولي ... غدا علي في البرايا امام   ومن شعر صاحب الترجمة:
 تبدت فكاد البدر ان يختفي قهرا ... واما نجوم الليل ما ظهرت طرا
 مليحة خدر لا يري الدهر مثلها ... وان شط في حزن وسهل واستقرا
 تريك فعال البيض والسمر في الوغي ... اذا نظرت تيها وان خطرت سحرا
 فلا وابيك الغر ما هام عاشق ... بها واعتلي في ملك قيصر او كسري (¬)
 راتني مشوقا مغرما فتمايلت ... بقامة هيفا تخجل الصعدة السمرا
 فلاح بخديها بياض وحمرة ... فقلت اجتماع قد تولد يا بشري (¬)
 فشاكت فءادي ثم داوت بجفنها ... فخيل لي من طرفها اخذوا السحرا
 فقلت لاصحابي بها امنوا فقد ... رايت بعيني انها الاية الكبري (¬)
 ومذ علمت اني فتنت بحبها ... فغضت حياء فهي ترمقني شزرا   بزند كبلور ليستر وجهها ... وما شعرت ان سوف يقضي لنا اجرا
 ارادت لتخفي فتنة من جمالها ... بمعصمها فاستانفت فتنة اخري (¬)
 المت بي الاحزان مما تسترت ... فهمت فلم ادر يمينا ولا يسري (¬)
 وساومت منها الضرب والجسم لم يكد ... يبين وان بانت فقوته قسرا
 في هذا البيت اشارة الي قول ابي الطيب المتنبي (¬):
 ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
 روح تردد في مثل الخيال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 ذكر علماء البديع ان هذا «لا يمتنع عقلا ان ينحل الشخص حتي يصير مثل الهلال (¬) ولا يستدل عليه الا بالكلام، اذ الشء   الدقيق اذا كان بعيدا لا يري، بخلاف الصوت. ولكن صيرورة الشخص في النحول الي مثل هذا الحال ممتنع عادة».
 لكن الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض (¬) اخذ هذا المعني الدقيق ووشحه بنفاءس العقود حيث قال من قصيدة:
 كاني هلال الشك لولا تاوهي ... خفيت فلم تهد العيون برءيتي
 وقوله من اخري:
 كهلال الشك لولا انه ... ان عيني عينه لم تتاي
 فاين هذا من ذاك؟ فان المتنبي نفي الوجود، والشيخ رضي الله عنه اثبته لكن بالنحول كهلال الشك. والصدق والارتكاب بينهما واضح، وعلامات السعادة علي احد (¬) الكلامين لاءح.
 ومنه قول ابن حجة من قصيدة نبوية، عارض فيها كعب بن زهير (¬):



 وفوق طرس مشيبي ارخوا تلفي ... وذلك الطرس فوق الراس محمول
 وقد تجاوز جسمي حد كل ضني ... فها انا اليوم في الاوهام تخييل
 *** ومنها:
 فلو مر بي واش لغادر ميتا ... صريع الغواني بات ينتظر الحشرا
 كتمت ولي نفس تذلل في الهوي ... فانفاسها حري وادمعها عبري (¬)
 ومن قبل هذا كان عشقي مضمرا ... خفيا ولام العهد مستغرقا سرا
 ولكن دمعي مظهر وشواهدي ... تخبر ان الهجر قد قصم الظهرا
 وما كان لي عطفا ولا خبرا اري ... من الوصل كلا لا ولا جملة صغري (¬)
 ولما دعاني الصد حرفا مضارعا ... مليا من الحالين ساومني ضرا
 رفعت لها راسي وعهدي بنصبه ... ولكن حالي فيه قاعدة اخري (¬)   فما نظرت نحوي ولا رق طرفها ... لما بي وماست والقلوب لها جسرا
 فلا هي من دمي تحل ولا ازدهت ... سبيل الاماني ما اقتضت سرمدا هجرا
 تحيرت في امر اللقاء فسلطت ... علي النوي فاستمطرت ادمعي تتري (¬)
 الا ايها الركب العراقي بلغوا ... احباي قتلي واعظموا لهم الاجرا
 وقولوا لهم ان غالني غاءل النوي ... فلا يجزعوا بل يحسنوا بعدي الصبرا
 فما مت حتي شيد الصد والجفا ... نحولي واستوفت منابتي الفخرا
 وحي شفيت النفس من كل عاذل ... وابقيت في اعقاب من عشق الذكرا (¬)
 فان سالوا ما بالهم فاخبروهم ... باني قتيل الغانيات ولا فخرا (¬)
 فان اخذوا ثاري فذلك بغيتي ... والافلي من دونهم سيدا ذخرا (¬)   امير القوافي والعلوم ومن غدت ... به القوم تستملي ركاياهم درا (¬)
 خليل جليل عالم متبحر ... كريم السجايا قد غدا كفه بحرا
 له في تحاقيق العلوم بداءع ... تعالت فما الزهرا فما النجم والشعري (¬)
 اذا ثار نقع البحث كان امامه ... يبدد فرسان العلوم الي اليسري (¬)
 نبي سخاء وحيه الجود والندي ... له السعد دين والسماحة والبرا (¬)
 امولاي اني قد اتيت مقصرا ... بمدحي فعذري سيدي لك مضطرا
 ومن يهب النيل الذي سمحت به ... يداك بلا من فلن يمنع العذرا
 فانت تصيب المجد حيث تلالات ... كواكبه ان انت لم تصب الاجرا (¬)
 وجدت فداك اليوم الطف موقعا ... وقد كان لي خلا فاصبح لي صهرا   فان انا لم اشكر لنعماك حامدا ... فما نلت نعمي بعدها توجب الشكرا (¬)
 فلا زلت في العلياء درا منضدا ... سعيدا رشيدا سيدا سندا صدرا
 بحق النبي المصطفي وباله ... واصحابه اهل السماحة والبرا (¬)
 عليهم صلاة الله ثم سلامه ... مدي الدهر والايام دوما لهم تتري (¬)
 *** وله في مدح الوزير الاعظم مصطفي باشا الكوبرلي رحمه الله:
 بشري لاهل الدين والدنيا معا ... بمن اعتلي صدر الوزارة مبدعا
 حامي حمي الاسلام من اضحي به ... ربع الطغاة الي العساكر مربعا
 من فل جيش الكافرين وقد غدت ... قتلاهم للوحش خصبا ممرعا
 لعبت ثعالب رمحه باسودهم ... فغدت غذاء للارانب مشبعا   ختمت قلوبهم سنابك خيله ... وسهامه ابصارهم والمسمعا
 خطبت سيوف النصر فوق رءوسهم ... فتيمموا جدثا واموا مصرعا
 صلي القنا صبحا بمحراب الطلا ... ودعا فعفرت الخدود تضرعا (¬)
 فكانما هاماتهم قد اصبحت ... اكرا تلاعبها الكماة تولعا (¬)
 وكان هاتيك الجيوش سحابة ... طلعت ففرق غيمها وتقشعا
 وكان هاتيك السيوف بوارق ... تغشي بوارقها البروق اللمعا
 وكان هاتيك المدافع والوغي ... رعد تقصف بالسحاب ولعلعا (¬)
 وكان وقع النبل فوق جسومهم ... وبل يسح سحابه متتبعا
 كادت كماتهم بموت اذا رات ... شيخا تطاول او صبيا مرضعا   طلبوا الفرار ولات حين تخلص ... ولو انهم طلبوا المكان البلقعا
 امسي ببيلغراد معقل حزبهم ... وتحصنوا وحصونهم لن تنفعا (¬)
 ظنوا حصونهم تصون دماءهم ... تبا لهم رجعت عليهم منجعا
 يا ملة الكفران ويحكم خذوا ... منه الامان فلا برحتم مطمعا
 هذا الوزير المصطفي والمرتضي ... بالعلم والراي المنير ترفعا
 نجل الوير الكبرلي محمد ... من عصبة جعلوا الفضاءل شرعا
 شهم الجوارح والقلوب اذا لقوا ... لبسوا القلوب علي الدروع لتمنعا
 لا يختشون كانتصاب جسومهم ... كلا ولا يخشون موتا مفزعا
 كتبوا بسمر رماحهم يوم الوغي ... في صفحة الاجسام خطا مجزعا
 خلقوا عيونا بالصدور وانما ... جعلوا الحواجب والظهور تشنعا   من كل قرم بالجواد وان كبا ... فيه الجواد فما يقول له لعا
 الفوا الطعان فلو تغيب منهم ... طعنوا القلوب عن العفاة تبرعا (¬)
 ورموا باسهم جودهم اقلال من ... قتل الثراء وشتتوا ما جمعا
 وتدرعوا للوافدين فقطعوا ... هامات فقر للمقل تدرعا
 خافتهم الاساد في اجامها ... والطفل روع قبل ان يترعرعا
 سقي الوشيج دماء من قتلوا وقد ... انمي واثر بالرءوس واينعا
 ما قيل اولد فيهم الا لوت ... اعناقها الكرماء قبلا خضعا
 خضعت لهم اعناقهم حتي اذا ... ذكر اسمهم خروا سجودا ركعا
 حمدوا فلولا مخافة من ربهم ... عبدوهم كل الانام تطوعا (¬)
 يا ايها الصدر الخطير ومن له ... ذكر شذا بين الوري وتضوعا
 اشرقت شمس الدين بعد افولها ... فكانما اصبحت فينا يوشعا
 ما احسن استعارة هذا البيت، وتوشيحه (¬) وحسن تركيبه وتلميحه الي قصة يوشع بن نون عليه السلام واستيقافه الشمس، كما روي انه قاتل الجبارين يوم الجمعة، فلما ادبرت الشمس، خاف ان تغيب قبل فراغه منهم، ويدخل السبت فلا يحل قتالهم،   فدعا الله سبحانه وتعالي فرد له الشمس حتي فرغ من قتالهم.
 وكان اول من لمح لهذه القصة ابو تمام بقوله:
 لحقنا باخراهم وقد هون الهوي ... قلوبا عهدنا طيرها وهي وقع
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس بدت من جانب الخدر تطلع
 نضا ضوءها صبغ الدجنة وانطوي ... لبهجتها ثوب السماء الموشع
 فو الله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
 *** وتبعه البلنسي (¬) وخاطب بعض من اسمه موسي.
 ما مثل موضعك ابن رزق موضع ... زهر يروق وجدول يتدفع
 وعشية لبست رداء شجونها ... والجو بالغيم الرقيق مقنع
 بلغت بنا امد السرور تالفا ... والليل نحو فراقنا يتطلع
 قابل بها زمن الغبوق فقد اتي ... من دون قرص الشمس ما يتوقع
 سقطت ولم يملك نديمك ردها ... فوددت يا موسي لو انك يوشع
 وتبعهم ابن فرج الكحال (¬) ولمح الي القضيتين فقال:



 دخل المساء وللنسيم تضوع ... والانس تنظم شملنا وتجمع
 فالزهر يضحك عن بكاء غمامة ... ريعت لشم سيوف برق تلمع
 فانعم ابا عمران واله بروضة ... حسن المصيف بها وطاب المربع
 يا شادن الجرعاء من بان اللقا ... حيث اللقا وادي النقا والاجرع
 الشمس تغرب نورها ولربما ... كسفت ونورك كل حين يسطع
 افلت فناب سناك عن اشراقها ... وجلا من الظلماء ما يتوقع
 فامنت يا موسي الغروب ولم اقل ... فوددت يا موسي لو انك يوشع
 وتبعهم ابن مطروح (¬) فقال:
 وما انسي لا انسي المليحة اذ بدت ... دجي فاضاء الافق من كل موضع
 فحدثت نفسي انها الشمس اشرقت ... واني قد اوتيت اية يوشع
 ومن القصيدة المذكورة:
 جددت هذا الدين انت وقد اتي ... نص الحديث مخبرا ومشيعا
 وفي هذا البيت اشارة الي ما ورد في الاحاديث المصرحة بذلك   مضمونها: ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امور دينها. وهذا ليس مخصوصا (¬) بالعلماء فقط، بل يشمل الملوك ايضا كما صرح به البسطامي (¬) في الفواءح المسكية والفواتح المكية، وعد الملك الظاهر بيبرس ملك مصر (¬) انه مجدد دين هذه الامة في الماءة السابعة فليطلب هناك. انتهي.
 والممدوح المذكور جامع كلا الجهتين العلم والرياسة، والفضل والكياسة. ومنها:
 فقت الانام وانت منهم واحد ... وجمعت اشتات الفخار توسعا
 هذا ماخوذ من قول المتنبي (¬):
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 ومنها:
 العلم والراي اللذان كلاهما ... ركنان في الدارين فيك تجمعا
 لو لم يكن خير البرية خاتما ... كنت الرسول الي الانام مشفعا   ضلت عقول الروم فيك فجمعوا ... وتجمعوا واتوا اليك تضلعا
 قاسوا قسيك كالقسي فحاربوا ... فسقيتهم كاس المنية مترعا
 واذقتهم مر النقيع فحاولوا ... اكل الرجيع اذا وعضوا الاصبعا
 هيهات لا تجدي الندامة مغنما ... ويل لهم لما ازلن البرقعا
 لك صارم عزم الخلافة سنه ... في حده ليث الفناء تربعا
 وقنا يري بسنانه وسناءه ... كيف القضاء وكيف ياتي مزمعا
 جندلتهم في الارض حتي اصبحوا ... في العالمين حديث عجب مردعا
 لبس النجيع عليهم لما غدت ... سلبا ثيابهم واضحوا نزعا
 البست بيض جسومهم خلعا غدت ... حمرا بسود وجوههم لن تخلعا
 عد البديعيون هذا النوع من المستحسنات، وسموه التدبيج (¬)،   وهو من مستخرجات ابن ابي الاصبع (¬) واستشهد عليه بقول ابن حيوس (¬).
 ان ترد علم حالهم عن يقين ... فالقهم يوم ناءل او قتال
 تلق بيض الوجوه سود مثار ال ... نقع خضر الاكناف حمر النصال
 وظريف هذا قول عز الدين الموصلي (¬):
 خضرة الصدغ والسواد من العي ... ن بيض المشيب قد اورثاني
 واحمرار الدموع صفر خدي ... كل ذا من تلونات الزمان
 ومنه قول الحريري (¬) في المقامة الزوراءية: فمنذ اغبر عيشي   الاخضر، وازور المحبوب الاصفر، اسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لي العدو الازرق، فحبذا الموت الاحمر.
 ومنها:
 هنيت يا ركن الانام بفتح ما ... دقت بشاءره وشاع وشعشعا
 بل قد اهني الدين فيك لانه ... لولاك كاد عماده ان يصدعا
 فاسلم ودم في سيرة عمرية ... بصدارة حسنت وجلت مطلعا
 لا زلت تولي الوافدين فضاءلا ... وفواضلا ومكارما ولك الدعا
 وله في المديح ويتذكر الوطن:
 رعيا لصبرك في الثناء المءثر ... والي متي وحشاي ذات تسعر
 ما تذكرون بني ابيك تشوقا ... وتوددا ووداع ذاك المعشر
 وحشاشة ذابت وطرفا باكيا ... يوم النوي جزعا بفرط تحيري
 وحنين والدة اليك وطالما ... سهرت عليك بلوعة وتحسر   اين العراق واين قسطنطينة ... شطت عن الحدباء عدة اشهر
 يا ما احيلي ماء دجلة في فمي ... والطير يصدح فوق غصن مثمر
 ورياض جوسقه وظل قصوره ... وخرير جدوله بتلك الازهر
 وشميم نشر خزامها وعرارها ... زمن الربيع كنشر مسك اذفر
 وكانما نسج الغمام مطارفا ... قد وشعت بالزهر وشي العبقر
 واصابع المنثور ترمي نحونا ... حسدا وتغمزنا عيون العبهر (¬)
 انسيت تل كناسها وظباءه ... من كل غانية شبيه الجءذر
 عرج ركابك يا خليلي او فعج ... وانه اشتياقك للرءوف المبصر
 العالم العلم الهزبر السيد ال ... سند الاغر ابو الحديث المشهر (¬)
 صدر الصدور الفاضل ابن محمد ... الحافظ الحسن الحميد العنصر   ذاك الذي فتح الحصون برايه ... والكفر بين تشدد وتكثر
 ذاك الذي جعل البلاد امينة ... والرعب يلعب في فءاد القسور
 ذلك الوزير المصطفي بن المرتضي ... بن المقتفي ابن العارض المستمطر
 ذاك الذي طعن الطروس بمدحه ... قلم الافاضل بالمداد العنبري
 حتي تحدثت السطور بانه ... عز الدهور وفذ عقد الجوهر
 مغني الالوف بسيبه وبسيفه ... مردي الصفوف ببارقات السمر
 من مبلغ الروم اللءام بانه ... بالعزم جاوز همة الاسكندر
 انسوا مقارعة الفوارس بالقنا ... يوم الكريهة وانعقاد العثير
 والروس تنثر بالسيوف كانها ... ورق الخريف لوتها ايدي الاعصر
 والقوم بين موشح بدماءه ... ومقيد ومجندل ومعفر
 ما شاهدوا نار الوغي بل ما راوا ... قبل القيامة كيف هول المحشر   هل ينكرون كماتهم بقيوده ... وتجاذب الفرسان مقود خيزر (¬)
 اني اظن بانهم ان راجعوا ... وتجمعوا واتوا بجيش مكثر
 سروا وان اسروا برءية وجهه ... وتعشقوه بحسن ذاك المنظر
 باعوا نفوسهم له فابتاعهم ... فلبءس ما باعوا ونعم المشتري
 يا من لكعبة جوده وسعوده ... جبت البلاد وكل اقتم مغبر
 وجنيت من ثمر الحقوق مكارما ... وصحبت في بردي صرير الصرصر
 وزرعت شقة سبسب لا تنطوي ... الا بايدي الناجيات الضمر
 وعلوت صهوة كل طود شاهق ... زحمت مناكبه سنام النير
 وهبطت في قفر القفار كانما ... ثور الثري مهري وحوت الابحر
 وسلكت كل مفازة لا تهتدي ... فيها بنات الوكر طرق الايسر
 والشمس قد حجبت وعين المزن قد ... دمعت وقد شابت نواصي العرعر   حتي رايت الليث في سطواته ... والبحر بل فلق الصباح المسفر
 ورفعت حالي والمقرر نصبه ... فعلاه خفض وهو غير مقرر
 ان كان حظي عن نوالك عاقني ... فالحظ يسعد بالكريم المجبر
 خلفت خلفي اربعين وكيف لي ... مع ضيق ذات يدي القيام بعسكر
 وتركت اصحاب الديون مواعدا ... لهم بحسن الفضل منك بمصدر
 فارحم شبابي من عدوي ان يري ... اني رجعت بصفر رحل اخسر
 املت مركز والدي فسعيت في ... طلب العلاء لرغم انف المنكر
 لا ابتغي الخيلاء فيه وانما ... طعمت بنا ايدي الظلوم المذعر
 فرايت قد رسموا قوانينا بها ... حق القضاء بذي الطريق المعبر
 فدخول خارجهم بصحن دراسة ... يبدي ملازمة بغير تدبر
 ان كان من سنن الصواب فانني ... ارجو ملازمة فلست بمشعر   وليلطفن كرما بما هو اهله ... حتي لاغفر ذنب عيشي الاكدر
 فانا الاحق بقول من قد قال في ... شكوي الضرورة والزمان المعسر
 لم يبق لي شء يباع بدرهم ... تغنيك رءية منظري عن مخبري
 الا بقية ماء وجه صنتها ... عن ان تباع وبعتهالك فاشتر (¬)
 لا زلت يا صدر الصدور مظفرا ... ومءيدا بسعادة وتصدر
 والله يبقي النيرين بعيشة ... ممدودة وبدولة لم تشغر
 بمحمد وباله وبصحبه ... والبيت والحجر الشريف الانور
 *** وله فيه ايضا مودعا له:
 سعدتم بما رمتم وحفكم النصر ... وحيث اتجهتم فاح من عرفكم نشر
 وحيا الحيا ارضا طوتها جيادكم ... وباكرها الوسمي ووشعها الزهر
 عجبت لها اذ شرفتها نعالكم ... وما اعشوشبت مجدا وقد حلها القطر   واعجب منها انها بخميسكم ... تمور ولم تغرق ومن فوقها البحر
 واعجب من هذين نار الوغي بها ... وقود ولم تحرق ومن بينها الجمر
 واعجب شء ذا الجياد تسابقت ... وقد حملت من ضاق عن حمله الدهر
 ليهن الصفاح المشرفية ما انتضت ... لقد قبلت كفا به شرف الثغر
 وحسب الرماح السمهرية عزة ... لقد وازرت صدرا به شرح الصدر
 نصير اراد الله نصرة دينه ... فصدره فاشتد في امره الامر
 بصير له في كل امر بصاءر ... وزير له في كل وازرة ازر
 حليم ولكن في المهابة ضيغم ... عظيم ولكن لا يداخله كبر
 امين علي الدنيا حفيظ عن الدنا ... سريع الي دفع الاذي دابه الجبر
 هو الالمعي اللوذعي اخو الحجا ... هو الحافظ الحاوي هو العالم الحبر
 الم يان للكفار ان يهتدوا به ... وفي كل قفر موحش لهم قبر   فما بالهم لا انعش الله حالهم ... لقد عميت ابصارهم ام وهي الفكر
 يحبون اثقال الحديد وقتلهم ... وقد نابهم ضعف وحاولهم ضر
 اضاقت عليهم دورهم وديارهم ... فراموا فضاء الارض فاغتالهم اسر
 ام افتخروا ان النسور اذا غزا ... لها كل يوم في لحومهم وكر
 ام اعجبهم ان العوالي كانها ... تمد لهم كفا ومن اخذها العمر
 الم يبكهم ضحك السيوف عليهم ... وقد قهقهت حمر المدافع والسمر
 وفي كل يوم للسلاسل انة ... باعناقهم هل كان بينهما شر
 وفي كل يوم للسهام تعانق ... باحشاءهم هل انها للحشا صهر
 وفي كل يوم للدماء تدفق ... علي الارض هل هذي الدما حلل حمر (¬)
 وفي كل يوم للعتاق تصاهل ... وللارض ترجاف وللفارس الكر
 الا قاتل الله العدو فانه ... تعرض حتي ان يكون له فخر   وليس عجيبا فخره فلقد سعي ... اليه الذي قد خاف من قهره القهر
 فيا ايها الصدر الذي قد تسارعت ... باقدامه العافون واستاسد النمر
 رويدك كفكف غرب عزمك واتءد ... فقد بان من حد السلاح لك العذر
 فما كل يوم يوم ثج وفدية ... وما كل يوم عيد اضحي به نحر (¬)
 حنانيك ان البحر مازجه دم ... فمهلا ومن ذا السفك قد نجس البر
 فكيف وضوء القوم او ان تيمموا ... صعيدا وقد اضا وما فيهما طهر (¬)
 فحسبك يا ابن الاكرمين فضيلة ... بالسنة الاعداء اضحي لها شكر
 وبشراك في هذا الجهاد فانه ... به الفتح مقرون يلوح به البشر
 ستقطف روسا حان منها قطافها ... بابيض هندي به البعث والنشر (¬)
 وتبصرهم والحرب قد قام سوقها ... وقد نفروا كلمي كانهم حمر   كان الثري طرس كان جسومهم ... دواة كان الدهر في جوفها حبر
 كان القنا الاقلام والجيش كاتب ... بليغ وقتلاهم له النظم والنثر
 كان مرامي النبل نقط جراية ... اذا طعنت جزم جراح الظبا كسر (¬)
 كان مثار النقع ترب خطه ... لهذا وجوه العلج صرعي بها عفر
 كان الكماة الصيد قناص اغتدي ... له الروم صيد والسلاح له صقر
 كان الطلا ورد كان سيوفهم ... عطاش تروم الورد وهي لها نهر
 كان الوغي ساق كان كءوسه ... جماجمهم اضحت كان القنا خمر
 كان جيوش الدين فيهم اذا سطت ... ليوث لها في كل جارحة ظفر (¬)
 وتنظرهم وقر الحديد تقودهم ... رجال لسبل الموت انفسهم نذر
 فلا تعجبن من حالهم وفعالهم ... فللكلب نبح حين يلحقه ذعر
 وان نصبوا للحرب او رفعوا لها ... عجاجا فمن جهل فعامله الكسر   وتفتض قهرا كل عذراء قد سمت ... نفوس ذويها في النكاح لها مهر
 بعيدة ما بين السماكين رفعة ... لها البدر تاج والدراري لها در
 لقد حاولت قرط الثريا فعاقها ... حمي الليث عنه واستقر به النسر (¬)
 ومدت لقرص الشمس كفا فكفها ... حجاب ولولا الحجب ما صدها حر
 فعادت وقلب الشمس يخفق خشية ... والوانها من خوفها ابدا صفر
 وترجع منصورا وصدرك واسع ... وتكسب ما صانوا وفيه لك الاجر (¬)
 اودعكم لا زال ترعاكم المني ... وتوليكم البشري ويلقاكم البشر (¬)
 وتابي التي ما بين جنبي انها ... تفارقكم لكنما خانها العسر
 تحدثني نفسي المسير باثركم ... وراحلتي رجلاي والماكل النزر
 ونثري احاديث الجهاد وفتحكم ... بصحف اذا ما طولعت يحمد الذكر   ولكن تخاف العذل نفسي فتنثني ... ويزعجها شوق فيقعدها الفكر
 فان تقبلوا عبدا مطيعا اطعتها ... وسرت وتاويبي الثنا والسري الشعر
 والا فدمتم في فتوح ونصرة ... دعاءي لكم سر ومدحي لكم جهر
 ولي علي هذا الروي والقافية قصيدة في مدح الدستور الاكرم، والمشير الافخم، وزبدة وزراء ال عثمان، عظيم القدر والشان حضرة (¬) الحاج حسين باشا الجليلي (¬) لا زالت ظلال رافته عالية، والسنة الانام لعلو مكارمه تالية. ولا باس بايرادها في هذا المحل وهي:
 ابرق بدا يا صاح ام طلع الفجر ... ام ابتسمت ليلي فبان لها ثغر
 ام الصبح ام هذا الجبين الذي بدا ... ام الشمس ام فرق الحبيبة ام بدر
 رعي الله خودا قد ارتنا محاسنا ... من الصبح وجها والظلام هو الشعر
 وثغرا كشهد والرضاب حلاوة ... واشفاف ياقوت لقد حفها در (¬)
 ونهدا كرمان وصدرا كمرمر ... وما شاقني منها سوي الردف والخصر   فلله كم قد بت منها علي هنا ... تقضت به اوقاتنا حيث لا عذر (¬)
 وقد خان دهري وانقضي العمر بالجفا ... ومن اكبر الافات في مثله العمر
 سقي الله اطلالا ضممن رواتعا ... كانهم من حسنهم انجم زهر (¬)
 بهم ذبت شوقا في البعاد وحرقة ... فهيهات ان يسمح بقربهم الدهر (¬)
 فما كنت ادري حين ينعش خاطري ... بالفاظ سحر ذلك اللفظ ام سحر
 ام الريق ما يستقينني ام سلافة ... من الثغر ام شهد رضاب ام الخمر
 تسامرني ريم الفلاة وليس لي ... سوي الوصل في اسمارها ابدا سمر
 كان الحسين المجتبي في لقاءه ... اذا امه راج وقد حفه بشر
 همام امام بالمعالي ومسند ... له الفضل والاحسان والسعد والنصر (¬)
 له الراحة الرحباء في كل منهل ... تسح لنا جودا وفي ذاته يسر   غمام له الفضل العظيم من العطا ... وقطر ولكن وكفه حيث لا قطر
 تظلله يوم الحروب سحاءب ... من الطير اذ ما انفك عن جيشه النسر
 له في قراهم كل يوم ولاءم ... سباسب تدري فتكه في العلا قفر (¬)
 هزبر يقد الهام عند اصطدامه ... وليث ولكن في توقده جمر
 جسور ولكن عند مشتجر القنا ... حليم ولكن ليس في حمله نزر (¬)
 وزير ولكن للوزارة مسند ... كبير ولكن ليس في طبعه كبر
 هو البدر الا انه شمس وقته ... هو البحر بل في كل كف له بحر
 فكل مكان حله حله هنا ... وفي كل فاه للانام له ذكر (¬)
 له في العلا والجود والمجد رتبة ... وفي كل حزب في الانام له نشر
 وزير امير سيد وابن سيد ... علي كل ذي شان له في العلا فخر   له من اياد يقصر المدح عندها ... ولا يتاتي في لسان لها شكر
 وللجود مسك والمكارم عنبر ... وللفضل لذ وهو في ذاته عطر
 ففي مجده والجود والبذل والعطا ... بحور وكل الناس في بحره غدر
 لكم يا بني عبد الجليل بشاشة ... لمن امكم اذ انتم الاوجه الغر
 ابا سالم فيكم لقد سدت في الوري ... وحزت معال دونها وقع الفخر (¬)
 فاني بكم يا سيدي وحياتكم ... ولو كان في هام السماكين لي قدر
 بجدي وجدي نلت مجدا ورفعة ... ولكن بكم يا سيدي ينتهي الامر
 ومن امكم قد نال مجدا وسءددا ... وفي بابكم لم يسط للمنتمي عسر
 فانك يا مولاي ذو الفضل والعلا ... وانك ذو الافضال علامة حبر
 فجد لست ممن غير البعد شانه ... ففي مقلتي سهد وفي كبدي جمر
 فاني وان اذنبت فاعف فقلما ... يري محسن مثلي وحلمك لي عذر   وان ابعدتني سيدي شقوتي فقد ... جبرت انكساري اذ بكم وقع الجبر
 وان ازعجتني عن علاك ركاءبي ... فجودك لي حضر وبذلك لي سفر
 تقبل وخذ مني المديح فبغيتي ... رضاك والا ليس لي ابدا جبر
 قبولك عذري في الوري لقصيدتي ... صداق ودم واسمح فهذا لها مهر
 وجد واعل يا مولاي وارق الي العلي ... وعامل بلطف في الملا ولك الاجر (¬)
 *** ولصاحب الترجمة:
 من طعنة القد ام من صارم النظر ... ضناء جسمك ام من رونق الصور
 ام صادفتك نبال الطرف من رشا ... جاءت لقلبك يا هذا علي قدر
 ام نشر عنبر ذاك الخال فاح ضحي ... فحرك الشوق من تضويعه العطر
 ام سالمتك الليالي فاغتررت بها ... بالوصل ثم انقضت عنه بلا وطر
 تخال حالك مخفيا علي احد ... والدمع ما بين مرسوم ومنحدر (¬)   هذا اصفرارك نمام لكل فتي ... فكيف تنكر حبا غير مستتر
 صرح بحب الذي قد همت فيه اذا ... سيان ما بين مطوي ومنتشر
 سقي لويلة اذ زار الحبيب بها ... خوف الوشاة بسر صيب المطر (¬)
 يكاد يخطر لولا الردف يثقله ... مخافة فوق جفن الساهر الحذر
 في روضة قد سقاها الغيث ادمعه ... وكللتها يد الانداء بالدرر
 قلبي كسته يد الايام ثوب صبا ... وصيرته الليالي فتنة البشر
 طفقت اكتب ايات الغرام له ... بادمع تاليا ما جاء بالسور
 والطير فوق الغصون الملد صادحة ... بلحن معبد تتلو اطيب الخبر
 هذا معبد هو ابن وهب، احد المغنين المشهورين، ضرب به المثل في حسن لحنه وصوته، وفاز في حلبة الغناء بالسبق. قال العلامة الصفدي (¬) في شرح لامية العجم: ان الذين رزقوا   السعادة في اشياء لم يات بعدهم من نالها، فمن كان فردا في زمانه ابو بكر الصديق رضي الله عنه في النسب. (علي بن ابي طالب رضي الله عنه في القضاء) (¬). ابو عبيدة في الامانة. ابو ذر في صدق اللهجة. ابي بن كعب في القران. زيد بن ثابت في الفراءض ابن عباس في تفسير القران. الحسن البصري في التذكير. وهب بن منبه في القصص. ابن سيرين في التعبير. نافع في القراءة. ابو حنيفة في الفقه قياسا. ابن اسحاق في المغازي. مقاتل في التاويل.
 الكلبي في قصص القران. ابن الكلبي الصغير في النسب. ابو الحسن المداءني في الاخبار. ابو عبيدة في الشعوبية. محمد بن جرير الطبري في علوم الاثر. الخليل في العروض. الفضيل بن عياض في العبادة. مالك بن انس في العلم. الشافعي في فقه الحديث.
 ابو عبيد في الغريب. علي بن المديني في علل الحديث. يحيي بن معين في الرجال. احمد بن حنبل في السنة. البخاري في نقل الصحيح. الجنيد في التصوف. محمد بن نصر المروزي في الاختلاف. الجباءي في الاعتزال. الاشعري في الكلام (ابو القاسم الطبراني في العوالي). عبد الرزاق في ارتحال الناس اليه. ابن مندة في سعة الرحلة. ابو بكر بن الخطيب في سرعة الخطابة والقراءة (ابن حزم في الظاهرية). سيبويه في النحو. ابو الحسن البكري في الكذب (¬). اياس في التفرس. عبد الحميد في الكتابة والوفاء.



 ابو مسلم الخراساني في علو الهمة والحزم. الموصلي النديم في الغناء ايضا. ابو الفرج الاصبهاني صاحب الاغاني في المحاضرة. ابو معشر البلخي في النجوم. محمد بن زكريا الرازي في الطب. عمارة ابن حمزة في التيه. الفضل بن يحيي في الجود. جعفر بن يحيي في التوجيه والتوقيع. ابو الوليد ابن زيدون في سعة العبارة. (ابن القرية في البلاغة). الجاحظ في الادب والبيان. الحريري في المقامات. البديع الهمداني في الحفظ. ابو نواس في الخلاعة والمجون. ابن الحجاج في سخف الالفاظ. المتنبي في الحكم والامثال شعرا. الزمخشري في تعاطي العربية. النسفي (¬) في الجدل. جرير في الهجاء الخبيث. حماد الراوية في شعر العرب.
 معاوية في الحكم. المامون في حب العفو. عمرو بن العاص في الدهاء. الوليد في شرب الخمر. ابو موسي الاشعري في سلامة الباطن. عطاء السلمي في الخوف من الله تعالي. ابن البواب في الكتابة. القاضي الفاضل في الترسل والانشاء. العماد الكاتب في الجناس. ابن الجوزي في الوعظ. اشعب في الطمع. ابو نصر الفارابي في نقل كلام القدماء ومعرفته وتفسيره. ثابت بن قرة الصابي في تهذيب ما نقله من الرياضي الي العربي (¬). ابن سينا في الفلسفة وعلوم الاواءل. الامام فخر الدين الرازي في الاطلاع علي العلوم. السيف الامدي في التحقيق في الاصول. النصير الطوسي   في المجسطي. ابن الهيثم في الرياضي. النجم الكاتبي (¬) في المنطق. ابو العلاء المعري في الاطلاع علي اللغة. ابو العيناء في الاجوبة المسكتة. مزيد في البخل. القاضي احمد بن ابي دءاد في المروءة وحسن التغاضي. ابن المعتز في التشبيه. ابن الرومي في التطير (¬). الصولي في الشطرنج. حجة الاسلام ابو حامد الغزالي في الجمع بين المعقول والمنقول. ابن رشد الحفيد (¬) في تلخيص كتب الاقدمين الفلسفية والطبية. محي الدين بن العربي في التصوف. انتهي كلامه (¬).



 ومن القصيدة المذكورة:
 ونحن بين عتاب في جوي وهوي ... في لذة وليالي الوصل في قصر   حتي بدا الفجر مجلوا بغرته ... كغرة القاضي المحمود في السير   حسن هذا المخلص معدود من اللطاءف، وهو عزيز، ولقد   تلطف ابن الظهير (¬) في مثل هذا النوع فانه قال من ابيات:



 جءتها والظلام راهب ليل ... جاعل كل كوكب قنديلا
 او عظيم للزنج يقدم جيشا ... قد اعدوا اسنة ونصولا
 وكان السماء روض انيق ... نوره بات بالندي مطلولا
 وكان النجوم در عقود ... عاد معقود سلكها محلولا
 ليلة كالغداف لو لم يرعها ... باز فجرما او شكت ان تزولا (¬)
 وتولت واشهب الصبح تتلو ... ادهم الليل وانيا مشكولا
 وكان الصباح ميل لجين ... كاحل للظلام طرفا كحيلا
 وثني النجم عن سراه عنانا ... مطلقا وانبري النسيم عليلا
 واجتلينا وجه الزمان كوجه ال ... صاحب الصدر مرتجي مامولا
 وقال صاحب رسالة الطيف (¬) من ابيات:
 وليل غدا في الاهاب ارتديته ... وصحبي نشاوي من نفاس ومن لعب (¬)
 كان السماء اللازوردي مطرف ... وانجمه فيه دنانير من ذهب
 قد اطردت فيه المجرة جدولا ... فلاح عليه من كواكبها حبب   كان سواد الليل زنج بدا لهم ... من الصبح ترك فاستكانوا الي الهرب
 كان ضياء الصبح وجه محمد ... اذا امه الراجي فاعطاه ما طلب
 وقال ابن نباته (¬):
 كم ليلة بت اشكو من تطاولها ... علي والليل داجي القلب كافره
 وارقب الشهب فيها وهي ثابتة ... كانما سمرت منها مسامره
 حتي بدا الصبح يحكي وجه سيدنا ... قاضي القضاة اذا استجداه زاءره
 والاصل في هذا قول ابي نواس (¬) في البدر والصبح:
 والبدر في جو السماء كانه ... بيضاء لاحت في ثياب حداد
 حتي بدا وجه الصباح كانه ... وجه الحبيب اتي بلا ميعاد   ومن القصيدة المذكورة:
 بدر جلا افق الاوهام وانشرحت ... به صدور صدت في سالف العصر (¬)
 بحر تدفق كفاه بناءله ... كما تدفق كف السحب بالمطر
 كنز الفضاءل والافضال طود علا ... في رتبة لم تنل الا علي غرر
 كشاف استار ابواب العلوم ومن ... بعصره الزمن الغدار في اسر
 مدبر الحكم في شرع النبي ومن ... لم تجر احكامه الا علي اشر (¬)
 محط اثقال امال العفاة ومن ... بامة البخل احيا ذمة الذكر
 ابو المعالي ومن بالناءبات له ... ايد اذا ما سطت جلت عن الحصر
 الوارث الوصف بالاسناد عن حسن ... عن جابر عن حميد عن تق وبري (¬)
 يا صاحب الحكم المنثور والحكم ال ... ماثور والعلم المشهور في الغرر
 اقشعت عنا سحاب الهم وانبجست ... بيمن وجهك عين الخير والخير   وقرت الموصل الحدباء فيك علا ... عينا وزالت ضواري الضير والضرر
 وشيدت شرفات الشرع في شرف ... وكان قد ال ان تالي الي الغور
 لانت حق وحق الله غيث ندي ... ماسار الا واجري ديمة التبر
 اشكوك يا ملجا العافين يا سندي ... من خطب دهر به الاراء في حير
 وقد قصدتك في بكر وما كفء ... لها سواك وقد جاءتك في حور
 فاجعل صداقا لها حسن القبول وان ... زدت الصداق فشء من ورا الفكر
 لا زلت كعبة جود للانام ولا ... زالت ركاءب اهل الوفد في حشر
 *** ويعجبني قوله في هذه القافية الساكنة هذه الابيات:
 ابتسمت بشري ثغور الاقاح ... وبشر الروض نسيم الصباح
 وهزت الاغصان اعطافها ... كانها ترقص من شرب راح (¬)
 وكلل الطل ثياب الربي ... وبلل الطل وجوه البطاح   وعطر العطر جيوب الصبا ... وجلل الافق عبير الرياح
 والورد قد اقبل في شوكة ... يرفل في الازهار شاكي السلاح
 والنرجس الغض له قاءل ... فما علي المرضي السكاري جناح
 «جاء شقيق عارضا رمحه» ... والسوسن المرضي في الروض فاح (¬)
 وقرت الاعيان عينا وقد ... قر عزيز الحكم والعدل لاح
 من قدم السيد والمرتضي ... عد تاج المجد كنز الفلاح
 *** وله رحمه الله في المراسلات:
 هذا كتابي لديكم ... يقري السلام عليكم
 معلومكم ان طرسي ... تبين حالي لديكم
 *** ويعجبني قول بعضهم:
 سلام عليكم من محب متيم ... مشوق اذا جن الظلام به جنا
 سلام عليكم من شج كلما هدت ... من الليل اناء الظلام له انا   سلام عليكم ان حيينا وان نمت ... عليكم سلام الله من بعدنا منا
 *** ومثله ما ارسلته لبعض الاخوان في صدر رسالة:
 سلام شذاه المسك ان عز او غلا ... يعطر في انفاسه ساءر الملا
 سلام كضوع الند جاءت به الصبا ... الي مستهام منة وتفضلا
 سلام مدي الايام تتري عليكم ... يهب هبوب الريح دوما بلا قلي
 *** ولمولانا العبدلي (¬) في هذا الباب:
 وما كان قطع الكتب مني ملالة ... وحاشا لمثلي ان يقال ملول
 ولكن رزايا قد عرت ومصاءب ... المت وشرح الحادثات يطول
 *** ولصاحب الترجمة:
 لا تحسبوا اني نسيت عهودكم ... وقطعت حبل رساءلي وودادي (¬)   لكن من خوف تراكم اسطري ... قبلي قطعت كتابتي ومدادي (¬)
 *** وله رحمه الله:
 كيف السبيل الي جواب رسالة ... خضعت لها فصحاء اهل زمانكا
 فالدر والياقوت حصبا بحرك ال ... طامي وغيث الارض قطرة ماءكا
 فلءن بعثت من الذي اعددته ... فكانني المهدي من اقوالكا
 وله مثله:
 كاد يبكي اليراع من دمه ... او بكي، ما تري الدموع دما
 ذكرته عشية سلفت ... مع اخدان ما جرت عدما
 وراي دهره الخءون وما ... قد اعتراه يشتكي الندما
 فطما همه وهما وما ... حرر بيتا كلا ولا رقما
 *** ومما ارسلته في صدر رسالة:
 قسما في عيون تلك الغزالة ... انا للغير ما بذلت وصالا
 قد ذكرتم بان سلوت هواكم ... فسلوي عن الحبيب محالا
 من يكن مغرما محبا مشوقا ... فليكن هكذا والا فلالا
 ***



 ومما اهديته لبعض الاخوان في صدر رسالة ايضا:
 سلام كزهر الياسمين لدي الملا ... يفوح كما فاح العرار مرتلا
 سلام شذاه الطيب عزا ورفعة ... وفضلا واحسانا وجودا مزملا
 سلام سليم كالنسيم اذا سري ... الي صبه الممشوق وصلا تحملا
 سلام يحاكي الرند طيبا ونفحة ... ويحكي سحيق المسك ضوعا اذا تلا
 سلام كوصل من حبيب مهاجر ... واعذب من ريق الغواني وان حلا
 سلام يفوق الدر صفوا وزينة ... ويعلو علي هام السماكين منزلا
 سلام يباهي الشمس حسنا وبهجة ... ويسمو علي بدر السماء وان علا
 سلام كماء المزن يهطل رقة ... وينسي هنا في رشفه قهوة الطلا
 سلام كروض يانع بشقاءق ... يزين سنا في حسنه دمن الفلا
 سلام به تطفي النفوس التهابها ... وتحيي به الارواح ختما واولا   ومثله مما وصلني من بعض الاصدقاء:
 سلام كروض حين باكره الحيا ... فاضحي نضيرا ذا رواء وذا نشر
 سلام كانفاس الربيع تعله ... يمشط قضبان الرياحين بالزهر
 سلام كريا الرند جاءت به الصبا ... علي مستهام هام في لجة الفكر (¬)
 سلام كامثال العبير تضوعت ... به بقع الاكوان قطرا علي قطر
 سلام يفوق الدر حسنا وبهجة ... فلله ما ابهاه في النظم والنثر
 سلام كوصل بعد هجر وفرقة ... تمادي علي الاعراض بالصد والهجر
 علي والد النعمان اعني به الذي ... سما تربه في المجد والفضل والفخر
 ثناءي عليه لا يزال مجددا ... ولست بساليه ولو صرت في قبري
 *** ومما ورد في هذا الباب:
 ايا كتابي عن الاحباب كن عوضا ... وقبل الارض عنا والزم الادبا   ولا تقل دمعه جاري تزد غرقا ... ولا تصف نار اشواقي فتلتهبا
 *** وفيه لبعضهم:
 وحقك ما اخرت عنك رساءلي ... لامر سوي اني اري قاصرا فكري
 وقد رضت فكري مرة بعد مرة ... فلم ار ان ياتيك نظمي ولا نثري
 فان لم يكن درا فتلك نقيصة ... وان كان درا كيف يهدي الي البحر
 *** وله في التضمين:
 لقد اكثر الواشي الملام فقال لي ... فما بال في ذا الحب عقلك ذاهل
 الم تر ان الحال يشعر انه ... «دويهية تصفر منها الانامل»
 وهذا الشطر من قول لبيد المزني (¬). قال فيه صلي الله عليه وسلم اصدق كلمة قالها الشاعر وهي (¬):
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وكل اناس سوف يحدث بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل   وضمن بعضهم الشطر الاول فقال:
 تامل صحيفات الوجود فانها ... من الملا الاعلي اليك رساءل
 وقد خط فيها ان تاملت خطها ... «الا كل شء ما خلا الله باطل»
 *** ولصاحب الترجمة في هذا الباب ايضا:
 عاتبت لحظ حبيبي في دمي فغدا ... يرمي باهداب لحظيه فكدت اهم
 ثم انثني قاءلا تيها بنيته ... «اني لمن معشر سفك الدماء لهم»
 *** وله فيه:
 اني احب الجود لكن فاقتي ... تركت جوادي اكرة للجحفل
 واروم لا القي كريما معسرا ... في العالمين ولا بخيلا قد ملي
 وليهنءنك ان قومي في العطا ... «لا يسالون عن السواد المقبل» (¬)
 ***
 فابن السبيل لديهم ان امهم ... مما يعد من الطراز الاول
 ***



 وله ايضا وقد وعد بحبر:
 كانت ثلاثة ايام فما برحت ... حتي استقلت علي سبع ولم يكن
 لا تترك الحبر مقوالا بوعدك لي ... «مثل المعيدي تسمع بي ولا ترني»
 لا يخفي حسن ايراد هذا المثل ولطافة موقعه، لان اصل المثل يضرب لمن خبره خير من نظره. وما في هذا البيت يشير الي هذا اذ الموعود به انما هو الحبر، والاشارة الثانية كانه جعله من قبيل مواعيد عرقوب. وكان اول من قال هذا المثل المنذر بن ماء السماء، كما ذكره الميداني (¬) ناقلا عن المفضل (¬) عن قصة طويلة، لكن نقتصر علي البعض منها: وذلك ان المنذر كان يسمع بخبر رجل ويشتهي ان يراه، ويعجبه ما يبلغه عنه، فلما راه، قال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فارسلها مثلا، فقال ذلك الرجل: ابيت اللعن، واسعدك الهك. ان القوم ليسوا بجزر، يعني الشاء، انما يعيش الرجل باصغريه لسانه وقلبه.
 فاعجب المنذر كلامه وسره كلما راي منه. و (ينشد) علي هذا:
 ظننت به خيرا فقصر دنه ... فيا رب مظنون به الخير يخلف (¬)
 وقريب من هذا ما يحكي: ان الحجاج ارسل الي عبد الملك بن   مروان بكتاب مع رجل، فجعل عبد الملك يقرا الكتاب ثم يسال الرجل فيشفيه (بجواب) ما ساله، فرفع عبد الملك راسه اليه، فراه اسود، فلما اعجبه ظرفه وبيانه قال منشدا:
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم (¬)
 فقال له الرجل يا امير المءمنين هل تدري من عرار (¬) قال: لا.
 فقال له انا عرار ابن عمرو بن شاس (¬) الاسدي الشاعر.
 ثم رايت الشهاب الحجازي (¬) نقل هذا المثل وسبكه في قوالب الغزل ونقله الي رقة الحضر فقال:
 قصدت رءية خصر مذ سمعت به ... فقال لي بلسان الحال ينشدني
 انظر الي الردف تستغن به وانا ... مثل المعيدي تسمع بي ولا ترني
 كان في هذين البيتين راءحة من قول الوراق (¬):
 قد ضاع خصر له ما زلت انشده ... فرق لي ورثي للسقم من بدني   وقال لي بلسان من مناطقه ... «لولا مخاطبتي اياك لم ترني» (¬)
 *** ولطيف هنا قول السراج الوراق فيما كتبه علي حياصه (¬) مليح:
 بابي اهيف القوام تميل ال ... اسل السمر والغصون اليه
 كلفوني من قده حفظ خصر ... ضاع مني فكم ادور عليه
 *** ومنه اخذ ابن تميم (¬) فقال:
 لما رات عيني مناطقك التي ... اضحت بشعرك داءما تتعلق
 لا تستقر وقد علتها صفرة ... ونحول جسم بالصبابة ينطق
 ايقنت ان الخصر ضاع مخافة ... فلذا تدور جوي عليه وتقلق
 اخذه الصفدي (¬) فقال:
 وشاح من احببته قال لي ... وهو الذي في قوله قد صدق
 قد ضاع مني الخصر لما انثني ... اما تراني داءما في قلق
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباته (¬):
 تعشقته غصنا ناضرا ... يميل به السكر من ناظريه
 تحجب دون القبا جسمه ... فصفرت لوني اشتياقا اليه   وكم ذا ادور علي خصره ... وما وقعت لي عين عليه
 *** ولصاحب الترجمة من هذا الباب ايضا:
 ان دهرا اثني علي بخطب ... لكثير ولوعه في خطابي
 وشباب تولي عني بقرب ... لجدير هلوعه بانتساب
 *** وله ايضا:
 لو ان كل خطوب في الوري جمعت ... في مهجتي وجميل الصبر مشمول
 ما قلت من خشية في ارض كاظمة ... «بانت سعاد فقلبي اليوم متبول» (¬)
 *** ولبعضهم:
 رب مغن كل الفاظه ... مءنث يسلب مني الفءاد
 وكلما انث لي صوته ... وبان لي انشدت بانت سعاد
 *** ولصاحب الترجمة ايضا:
 اخي لا تلم دنياك هذا مقدر ... فرب الذي قد فات ات وعاءد
 «بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد» (¬)   وله فيه:
 وقد فارقت من اهوي فكادت ... حشاشة مهجتي لتموت عشقا
 وبت غريق في دمعي واني ... «اري اثارهم فاذوب شوقا» (¬)
 *** وله فيه:
 ادمنت في لقيا الحروب وكم علي ... راسي تقارعت الصوارم والقنا
 وصبرت في حجر الخطوب وانما ... «يلقي الشداءد سهلة من ادمنا» (¬)
 *** وله فيه:
 جبت الفيافي وارتفعت حزونها ... ولقيت اصعب ما تكون هينا
 وانا الصبور علي الخطوب وانما ... «يلقي الشداءد سهلة من ادمنا» (¬)
 *** وله ايضا وقد طلب منه ورقة للجاجة في طفل:
 الا خبريني يا لجاجة ما الذي ... تروميه من ذا الطفل وهو ابن مسلم (¬)   فان كان شرا ما الذي ضر لو يكن ... الي الخير اهدي فاصفحي وتكرمي
 فان تذهبي عنه فلطف وان يمت ... «لدي حيث القت رحلها ام قشعم» (¬)
 *** ولي في هذا الباب مضمنا لبعض ابيات من معلقة زهير بن ابي سلمي:
 انار بدت يا صاح ام برق مبسم ... ام ابتسمت محبوبة الذات بالفم
 لحا الله قلبا لم يزل متشوقا ... «لحومانة الدراج فالمتثلم»
 ليال قطعناها بوصل فحبذا ... ليالي وصال زاهرات كانجم
 بربع لها في الاخشبين كانه ... «مراجيع وشم في نواشر معصم»
 فلله اوقات تقضت بقربها ... وساعات ساغت للكءيب المتيم
 وارامها ينفرن من طرب بها ... «واطلاءها ينهضن من كل مجثم»
 بروض انيق يانع وشقاءق ... تحاكي احمرارا لونها لون عندم   فعدت اليها والحوادث جمة ... «فلايا عرفت الدار بعد توهم»
 وقفت بها كي اهتدي لربوعها ... فلم ار في اثارها من مترجم
 سوي دمنة كانت لها لغبوقها ... «ونءي كجذم الحوض لم يتثلم»
 فقلت الا يا دار اين رعاتك ... واين عذاراك ذوات التبسم
 واين البنات الراتعات بربعهم ... «الا انعم صباحا ايها الربع واسلم»
 تبصرت كي اهدي لاثار ظعنها ... واثارها مغبرة ليس تعلم (¬)
 فناديت شوقا للخيل فقال لي ... «تحملن في العلياء من فوق جرثم»
 عليهن اثواب الحرير مفاخر ... لهن واثواب لهم لم تقوم
 ملابسهم خضر وانماط عزهم ... «وراد حواشيها مشاكهة الدم»
 ارادت لتخفي فتنة من جمالها ... بمعصمها فاستانفت بالتقدم
 سروا سحرا مستانسين بربعهم ... «فهن ووادي الرس كاليد للفم»   تروضن فيه والظعون باثرهم ... واوردن غدرا فيه اكرم مغنم
 «كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم» (¬)
 فسر نحوها واشف الفءاد بزوره ... لربع واطلال وحي مكرم
 فهذا حديثي عن سليمي وربعها ... «وما هو عنها بالحديث المرجم»
 فان شءت سر او شءت ان لا تسر فسر ... «الي حيث القت رحلها ام قشعم»
 نعم يا خليلي انني انا ساءر ... اليها وقد اقسمت في كل مقسم
 واعلم منها الوصل امس وقبله ... «ولكنني عن علم ما في غد عم»
 فللمرء ان يخشي عواقب دهره ... ولا يامن الدهر الخءون فيندم
 ومن لا يظن شرا ليامن شره ... «يضرس بانياب ويوطا بمنسم»
 ومن لا يري حفظ الذمام فريضة ... يهان ومن لا يحسن العفو يذمم (¬)
 ومن لم يخف جور الزمان يصيبه ... ولو نال اسباب السماء بسلم» (¬)   ومن لا يعظم لا يعظم قدره ... «ومن لا يكرم نفسه لا يكرم»
 ساطلب منها الوصل لكن بعزة ... ولا اكثر التسال كالمتظلم
 وان هي جادت بالوصال تعطفا ... فمن اكثر التسال يوما سيحرم (¬)
 *** ولصاحب الترجمة في العذار:
 لا تحسبوا ان العذار بوجه من ... اهواه لاح فزال من سلطانه
 بل خده القاني توقد ناره ... فعلا الشرار فذاك من دخانه
 وظريف هنا قول مظفر الدين الاعمي (¬) في هذا المعني مع زيادة نكتة:
 قبلته فتلظي جمر وجنته ... وفاح من عارضيه العنبر العبق
 وحال بينهما ماء ومن عجب ... لا ينطفي ذا ولا ذا منه يحترق   وهو ماخوذ من قول القاءل:
 قالوا حبيبك قد تضوع نشره ... حتي غدا منه الفضاء معطرا
 فاجبتهم والشعر يعلو خده ... او ما ترون النار تحرق عنبرا
 *** وفيه لصاحب الترجمة:
 قلت للعاذلين اذ وهموا ... ان حبي عذاره طاري
 خرج النمل من مساكنه ... خيفة من تلهب النار
 وفيه راءعة من قول الشيخ جمال الدين ابن نباتة (¬):
 من قال عمدا قد بدا في خد من ... احببته شعرا به ما انصفا (¬)
 ها ذاك نمل رام شهدة ريقه ... فراي تلهب خده فتوقفا
 ومن هنا اخذ بعضهم فقال:
 ان ذاك الطلا وذاك العذارا ... فتكا في الانام حتي العذاري (¬)   انما النمل دب يطلب شهدا ... فراي النار في الطريق فدارا
 *** وفيه للخالدي (¬) وقد تصرف فيه:
 يا خط عارضه لقد عارضتني ... للهيب نار صبابة لا تنطفي
 شيطان لحظي مت بغيظك حسرة ... قد عوذت بالنمل صورة يوسف
 *** وفيه لصاحب الترجمة:
 لاح العذار بخد من اهوي وقد ... ظن الوشاة باختلاف الشان
 فحذار من تلك الخدود فانما ... ذاك العذار حباءل الشيطان
 *** وتلطف بعضهم بقوله:
 افدي حبيبا تفوق البدر طلعته ... لانها لغريب الحسن قد جمعت
 حاك الجمال عذارا فوق وجنته ... غزالة الصبح في اشراكه وقعت   وفيه لبعضهم
 اضحي يقول عذاره ... هل فيكم من عاذر
 الورد ضاع بخده ... وانا عليه داءر
 اصل هذه النكتة من مخترعات ابن تميم (¬) في الدولاب فانه قال
 ايا حسنها من روضة ضاع نشرها ... فنادت عليه في الرياض طيور
 ودولابها كادت تعد ضلوعه ... لكثرة ما يبكي بها ويدور
 *** ثم دارت هذه النكتة بعد ابن تميم بين جماعة من اهل الادب وتسلسل دورها فممن قال فيه بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي (¬):
 وروضة دولابها ... الي الغصون قد شكا
 من حين ضاع نشرها ... دار عليه وبكي (¬)
 *** ومنهم الشيخ جمال الدين ابن نباتة بقوله:
 وناعورة قسمت حسنها ... علي واصف وعلي سامع
 وقد ضاع نشر الصبا فاغتدت ... تدور وتبكي علي الضاءع (¬)
 ***



 وفيه لبعضهم:
 ابدي لنا الدولاب قولا معجبا ... لما رانا قادمين اليه
 اني من العجب العجاب كما تري ... قلبي معي وانا ادور عليه
 *** وزاد الشيخ جمال الدين ابن نباتة علي الدور نكتة اخري فقال:
 وناعورة قالت وقد ضاع قلبها ... واضلعها كادت تعد من السقم
 ادور علي قلبي فاني فقدته ... واما دموعي فهي تجري علي جسمي
 *** وهذا المعني سبق اليه ابن تميم فقال:
 قامت لنا بالعذر ناعورة ... ادمعها في غاية السكب
 تقول لما ضاع قلبي وقد ... ضعفت بالنوح وبالندب
 صيرت جسمي كله اعينا ... يدور في الماء علي قلبي
 *** ومثله قوله ايضا:
 وناعورة مذ ضاع منها قلبها ... دارت عليه بانة وبكاء   وتعللت بلقاءه فلاجل ذا ... جعلت تدير عيونها بالماء
 *** وقنع ابن الوردي (¬) بالدور فقال:
 ناعورة مذعورة ... ولهانة وحاءرة (¬)
 الماء فوق كتفها ... وهي عليه داءرة
 *** واتفق ان الشيخ نجم الدين (¬) سال جماعة من طلبته المشتغلين عليه عن قول الشاعر:
 يا ايها الحبر الذي ... علم العروض به امتزج
 ابن لنا داءرة ... فيها بسيط وهزج
 ففكر بعض الطلبة فيه ساعة طويلة، ثم قال: هذا الباب من ذلك الدولاب لانه اراد بالبسيط الماء، وبالهزج صوته حال دورانه.
 فقال له الشيخ: صدقت، الا انك درت في الدولاب زمانا حتي ظهرت لك التورية.
 ولما انجر بنا الكلام، الي هذا المرام، ووقع في العذار هذا التسلسل والدور، ولم يمكن الوصول الي الكنه والغور، وكان   حسن ذلك العذار، يهزا بالورد والجلنار، وحكاية ذلك الاس تورث البسط والاستيناس، وهو كما قيل فيه لا راي الا راي اهل الموصل، فلنرجع اليه تارة اخري، فانه بالقبول اليق واحري وفيه لابن حجة (¬):
 مذ جفاني مرض القلب ولم ... الق للضعف وللكسر انجبارا
 قلت للعارض يا اسي اذاه ... درت داري مرض القلب فدارا
 وقوله فيه مع بديع التضمين:
 يقول عارض حبي حين مر علي ... ورد الخدود كمر الطيف في الوسن
 اصبحت الطف من مر النسيم علي ... زهر الرياض يكاد الوهم يءلمني
 *** ولبعضهم فيه:
 اذا رايت عارضا مسلسلا ... في وجنة كجنة يا عاذلي
 فاعلم يقينا انني من امة ... «تقاد للجنة بالسلاسل»
 (وقال) ابن المعتز (¬):
 دب العذار علي صحيفة خده ... مثل الطراز فزاد فيه تحيري   فكانه القنديل بات معلقا ... تحت الدجي بسلاسل من عنبر
 *** وتبعه الحاجري (¬) فقال:
 بروحي وقلبي ذلك العارض الذي ... غدا عنبرا فوق السوالف ساءلا
 دري خده اني اجن بحبه ... فاظهر لي قبل الجنون سلاسلا
 *** وتبعه تاج الدين التميمي فقال:
 لما اصبت بعارض من خده ... عزاه عارض دمعه في صبره
 اضحي اسير سلاسل من عارض ... في خده وسلاسل من شعره
 *** وتبعهم ابن الساعاتي (¬) فقال:
 يجود علينا طيفه وهو مانع ... كما جد فينا حبه وهو هازل   لءن جن فيه العاشقون صبابة ... فاصداغه للعاشقين سلاسل
 *** وقال اخر الا انه نقله الي معني اخر:
 فمتي تقوم قيامتي بوصاله ... ويضم شملينا معاد شامل
 واكون من اهل الخطايا خده ... ناري وصدغاه علي سلاسل
 *** وهذا ماخوذ من قول ابن نباتة:
 افدي التي ساق اليها مهجتي ... فرع طويل تحت حسن طاءل
 قلبي بصدغيها الي وجنتها ... يقاد للجنة بالسلاسل
 *** ومن هذا الباب لابن نباته ايضا:
 وبمهجتي رشا يميس قوامه ... فكانه نشوان من شفتيه
 شغف العذار بخده وراه قد ... نعست لواحظه فدب عليه
 *** ومما قلته من المعربات:



 عذار حبيبي كالجناحين قد بدا ... علمت بان الحسن لا شك طاءر
 *** ولبعضهم في هذا المعني:
 مذ نبت الخط علي خده ... بدلت الحمرة بالاصفرار
 لما بدا العارض في خده ... فصار للحسن جناح وطار
 *** ولصاحب الترجمة:
 لقد قرح الاجفان فيض مدامعي ... وجفت وعهدي بالزمان طويل
 الم تر ان الخد بان عذاره ... فذاك سواد المقلتين يسيل
 *** وله رحمه الله:
 كتبت علي خد الحبيب صبابتي ... فاحمر لما ان راي دمعي القاني
 ومن خط دمعي بان نمل عذاره ... وذلك لما ان جري جون انساني
 *** وله عفي عنه:
 يا متلفي ان كان هجرك قاتلي ... اعلمت كيف تفاوت العشاق   ها قد تعذر عارضاك فهل تري ... يا واحدا بالحسن غيري باقي
 *** وفيه لشمس الدين الحلبي (¬):
 حمي ثغره الضحاك صمصام لحظه ... كما صين بالتعذير خد مورد
 اخد حبيبي لا تزد زردية ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 *** وفيه:
 يا ذا الذي خط الجمال بخده ... خطين هاجا لوعة وبلابلا
 ما صح عندي ان لحظك صارم ... حتي حملت من العذار حماءلا
 *** وهو يشبه قول الاخر:
 اصبحت ماسورا بغنج لحاظه ... ومقيدا من صدغه بسلاسل   حتي بدا سيف العذار مجردا ... منه شكوت وقلت هذا قاتلي
 *** وفيه:
 حديث عذار الحب في خده جري ... كمسك من الورد الجني تحدرا
 فقبلته حتي محوت رسومه ... كان لم يكن ذاك الحديث ولا جري
 *** وفيه ايضا لبعضهم لما طال هذا الحديث في العذار:
 لحديث نبت العارضين حلاوة ... وطلاوة هامت به العشاق
 فاذا نهاني المرد قلت ترفقوا ... فاليكم هذا الحديث يساق
 *** وفيه للصفدي (¬):
 روي حسنه عن عارض فوق خده ... ومبسمه معني يروق ويبهج
 باخضر يعلو احمرا فوق ابيض ... فقلت لهم هذا الحديث المدبج   وفيه للقيراطي (¬):
 معذر قلت للاحي علي قف ... فانني عن سماع العذل في صمم
 انظر للامي عذاريه فانهما ... خط الذي علم الانسان بالقلم
 وله فيه:
 نسب الوري للمسك خط عذاره ... مذ لاح وهو بخده مكتوب
 فبدا لنا منه بصفحة خده ... خط كما قال الوري منسوب
 ولغيره (¬):
 ***
 بوجه معذبي ايات حسن ... فقل ما شءت فيه ولا تحاشي
 ونسخة حسنه قرءت فصحت ... وها خط الكمال علي الحواشي
 *** وللقيراطي () ايضا فيه:



 ومهفهف يحمي ورود رضابه ... بصوارم سلت من الاجفان
 كتب العذار بليقة مسكية ... في خده سطرين بالريحان
 *** وفيه لابن رشيق (¬):
 يا رب احور احوي في مراشفه ... لو جاد لي بارتشاف يبري اسقامي
 خط العذار له لاما بوجنته ... من اجلها تستغيث الناس باللام
 *** وفيه لبعضهم:
 كان عذاره في الخد لام ... ومبسمه الشهي العذب صاد
 وطرة شعره ليل بهيم ... فلا عجب اذا سرق الرقاد
 وفي هذين البيتين نوع من انواع البديع يقال له التوليد (¬). لان هذا الشاعر ولد منه تشبيه العذار باللام وتشبيه الفم بالصاد لفظة لص وولد من معناها ومعني تشبيه الطرة بالليل ذكر سرقة النوم.
 وللوداعي (¬) فيه ايضا:
 يا عارضه جءت مجيءا حسنا ... فازددا محياه بهاء وسنا   قالت لي اجفاني لما نظرت ... اقبالك هذا عارض ممطرنا
 *** وتبعه بعض الشعراء في هذا فقال:
 لما بدا في خاله عارض ... وشاق قلبي نبته الاخضر
 امطر اجفاني مستقبلا ... فقلت هذا العارض الممطر
 *** وتبعهم ابن نباتة (¬) فقال:
 وخدك ذا السهل ما باله ... علي من رجا قبلة يعسر
 عن الورد يروي فيا حسن ما ... رواه لنا خلف الاحمر (¬)
 ويا حبذا حوله عارض ... لدمعي هو العارض الممطر
 *** وفيه من الباب الاول:
 له من الدر عقد فوق شاربه ... وفوق عارضه لام من السبج   يظن من خجل توريد وجنته ... والله ما ذاك الا من اذي المهج
 *** وفيه لابن تميم:
 ولما استدارت اعين الناس حوله ... تراقبه حيث استقل وسارا
 تمثلت الاهداب في ماء خده ... فخالوا خيال الشعر فيه عذارا
 *** وفيه ايضا وهو منوال غريب:
 اعد نظرا فما في الخد نبت ... حماه الله من ريب المنون
 ولكن رق ماء الخد حتي ... اراك مثال اهداب الجفون
 *** ومن محاسن صاحب الترجمة قوله في الاقتباس، لما اخذت المدرسة اليونسية التي نحن الان في خدمتها منه:
 مدرسة كانت لاجدادنا ... ووالدي كان قديما بها
 فهي امانات لنا عندكم ... «ردوا الامانات الي اهلها»
 *** ومن الاقتباس لابن نباتة:



 لقد عدناكم لما ضعفتم ... فلا والله ما وافيتمونا
 افيقوا من ضناكم او اقيموا ... «فان عدنا فانا ظالمونا»
 وله فيه:
 واغيد جارت في القلوب لحاظه ... واسهرت الاجفان اجفانه الوسني (¬)
 اجد نظرا في حاجبيه وطرفه ... تري السحر فيها قاب قوسين او ادني (¬)
 *** (ول) صفي الدين الحلي (¬):
 ومن عجب اني اروم لقاكم ... وطرفي لكم محوي وقلبي لكم مغني
 وامل ان تدنو الديار وشخصكم ... بقلبي وطرفي قاب قوسين او ادني
 (ول) محمد الشجاعي (¬):
 لا تعاشر معشرا ضلوا الهدي ... فسواء اقبلوا ام ادبروا
 بدت البغضاء من افواههم ... والذي يخفون منها اكبر
 (ول) ابي الفضل (¬):



 اشكو الاقارب لا يغب جفاءهم ... يقصد اذاي كبيرهم وصغيرهم
 هم يعلنوا عند اللقاء مودتي ... والله اعلم ما تكن صدورهم
 *** (ول) غيره:
 جميع ما يفعله كلفة ... الا اذاه فهو في الطبع
 من حل منا بفناء له ... حل بواد غير ذي زرع
 *** ومثله لبعضهم (¬):
 لءن اخطات في مدحي ... فما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع
 *** ومثله ايضا:
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمل لا يقصرن عن لسع (¬)
 ظننت بهم خيرا فلما رايتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرع
 *** (ول) غيره:
 ادمعت عيني فمن اجلها ... يبكي علي حالي من لا بكي
 اوقعني انسانها في الهوي ... يا ايها الانسان ما غركا   (ول) عبد الرحمن بن سعيد:
 خلية الغانيات اسوا فعل ... فاتقوا الله يا اولي الالباب
 واذا ما سالتموهن شيءا ... فاسالوهن من وراء حجاب
 (ول) محمد العبدكاني (¬):
 اذا كنت متخذا ضيعة ... فاياك والشركاء الوجوها
 ودار الملوك فان الملوك ... اذا دخلوا قرية افسدوها
 *** ومثله قول الاخر مع بديع الاكتفاء:
 مليكة الحسن جودي باللقا كرما ... لمغرم مدنف قد مات فيك اذي
 افسدت عيشي فقالت تلك عادتنا ... قد قال سبحانه ان الملوك اذا
 وللاحوص (¬):
 اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب ميعاد السلو المقابر
 ستبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلي السراءر
 *** ومثله
 الا فانظري للبدر في كل ليلة ... فاني اليه بالعشية ناظر
 عسي يلتقي طرفي وطرفك عنده ... فنشكو جميعا ما تكن الضماءر
 ***



 ولقد ابدع ابن نباتة بقوله (¬):
 وافي الي وكاس الراح في يده ... فخلت من لطفه ان النسيم سري
 لا تدرك الراح معني من شماءله ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 *** ومثله للنواجي (¬):
 ساق كبدر دجي يسعي بشمس ضحي ... بين الندامي يفوق الغصن ان خطرا
 فاعجب لشمس اضاءت في يدي قمر ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 *** ومثله:
 لما تبدي وكاس الراح في يده ... وللعقول بحسن الوجه قد قمرا
 شبهته قمرا والراح شمس ضحي ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 *** ومثله:
 جاء الحبيب الذي اهواه من سفر ... والشمس قد اثرت في وجهه اثرا
 عجبت كيف تحل الشمس في قمر ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا (¬)
 ***



 وللبديع الهمداني (¬):
 لال فريغون في المكرمات ... يد اولا واعتذار اخيرا
 اذا ما حللت بمغناهم ... رايت نعيما وملكا كبيرا
 *** (ول) ابن حجر العسقلاني (¬):
 خاض العواذل في حديث مدامعي ... لما جري بحرا لسرعة سيره
 فحبسته لاصون سر هواهم ... حتي يخوضوا في حديث غيره
 *** ومثله لبعضهم:
 اما السماح فقد مضي وقد انقضي ... فتسل عنه ولا تسل عن خبره
 واسكت اذا خاض الوري في ذكره ... حتي يخوضوا في حديث غيره
 *** ولغيره من هذا الباب:
 نقضتم العهد وخنتمنني ... فحسبي الله القوي الحميد   عساه ان يذهبهم ان يشا ... عني وان ياتي بخلق جديد
 *** ومنه ايضا (¬):
 ان كنت ازمعت علي هجرنا ... من غير ما جرم فصبر جميل
 وان تبدلت به غيرنا ... فحسبنا الله ونعم الوكيل
 *** (ول) جرجيس الموصلي (¬):
 يا من يقول ارنا ... من انت فيه مبتلي
 لا تنظروا حبي ولا ... تلقوا بايديكم الي
 *** وغيره:
 يا مانع الوصل يا حياتي ... يا متلف القلب بالتجني
 ذرني فقد زادني شجونا ... اني اري في المنام اني
 *** و (ل) ابن الصاءغ (¬):
 زار الحبيب بليلة ... ووشاته لا تشعر
 فضممته ولثمته ... وفعلت ما لا يذكر
 ***



 غيره:
 وصلت بالعشق الي ... ان رق لي من عذلا
 وقال في الحول ازد ... فقلت لا حول ولا
 *** غيره:
 وصالك والثريا في قران ... وهجرك والجفا فرسا رهان
 كانك ما حفظت لسوء حظي ... من القران الا لن تراني
 *** غيره:
 ايها المستطيل بالبغي اقصر ... ربما طاطا الزمان الرءوسا
 وتذكر قول الاله تعالي ... ان قارون كان من قوم موسي
 *** نوع الاقتباس من اجل انواع البديع والطفها، وهو ان يضمن المتكلم كلمة من اية او اية بتمامها من كتاب الله تعالي. وهذا هو الاجماع. وعد بعضهم المضمن في الكلام من الحديث النبوي وزاد الطيبي (¬) الاقتباس من مساءل الفقه ايضا.
 ولطيف هنا قول القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر (¬) من   اقتباس القران في معشوقة المسمي بالنسيم:
 ان كانت العشاق من اشواقهم ... جعلوا النسيم الي الحبيب رسولا
 فانا الذي اتلو لهم يا ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
 *** وقول شيخ شيوخ حماة (¬):
 يا نظرة ما جلت لي حسن طلعتها ... حتي انقضت وادامتني علي وجل (¬)
 عاتبت انسان عيني في تسرعه ... فقال لي خلق الانسان من عجل
 *** ومنه قوله:
 قسما بشمس جبينه وضحاها ... ونهار مبسمه اذا جلاها
 وبنار خديه المشعشع نورها ... وبليل صدغيه اذا يغشاها
 لقد ادعيت دعاويا في حبه ... صدقت وافلح فيه من زكاها
 فنفوس عذالي عليه وعذري ... قد الهمت بفجورها تقواها
 فالعذر اسعدها يقوم دليله ... والعذل منبعث له اشقاها
 *** ومنه قول ابن قرناص (¬):



 ان الذين ترحلوا ... نزلوا بعين باصره
 اسكنتهم في مقلتي ... فاذا هم بالساهره
 ومن اقتباس الحديث قول الصاحب بن عباد (¬):
 قال لي ان رقيبي ... سء الخلق فداره
 قلت دعني وجهك ال ... جنة حفت بالمكاره
 *** وفي مثله قول بعضهم:
 ولله في عرض السموات جنة ... ولكنها محفوفة بالمكاره
 *** وقول ابن قلاقس (¬) مثله:
 وو الله لولا انه جنة المني ... لما كان محفوفا لنا بالمكاره
 *** ولابن نباتة مثله:
 عن قده منع الرقيب ... وبعده داجي عذاره 
 واها لها من جنة ... حفت بانواع المكاره
 *** ولصفي الدين الحلي مثله:
 يا جنة الحسن التي ... حفت لدينا بالمكاره   اني لوجهك عاشق ... ولمنظر الرقباء كاره
 ولبعضهم فيه:
 وبي عاطر الانفاس من ورد خده ... ونرجس عينيه واس عذاره
 له وجنة بل جنة من رقيبها ... وواشيه قد حفت لنا بالمكاره
 ومن معميات صاحب الترجمة في اسم حسين:
 يا سيدا ليس له اخر ... في حينا كلا ولا ثاني
 حتي علي سء اخلاقنا ... بالوصل في الهجر لنا باني
 وله في خضر:
 ان خامر العقل عذولي بلا ... امر من الحب ولا شرط
 لا زال موصوفا بضر الجفا ... في مبتداه حيث لا يخطي
 وله في فيل:
 ما اسم ثلاثي اذا راح من ... احرفه حرف فقد صح لي
 فثلثه الثاني ثلث من ال ... تالي وثمن جاء للاول
 وله في تمساح:
 ما اسم خماسي اذا صحف ال ... اكثر للفظة وصف السلاح
 تم به البدر ولكنه ... في الماء قد هام زمانا وساح
 وله فيه:
 ما اسم من بان اذا راح من ... احرفه ست فباقيه حام
 في القلب قد اضحي ولكنه ... في البحر قد بات ليال وعام
 وله في لقلق:



 ما اسم طير نصفه كله ... في الضعف لكن قلبه امر
 تصحيفه لف وان راح من ... احرفه حرف فلي ضجر
 قد قام في جزءين لكنه ... ذو اربع تم بها الجهر
 *** وعلي ذكر اللقلق رايت لغزا في فاختة للمقر الاميني (¬) صاحب دواوين الانشاء وهو بديع في فنه:
 وما طاءر يهوي الرياض تنزها ... فيسرح في افنانها ويغرد
 هجاء اسمه خمس حروف تعدها ... وخمساه حرف ان تاملت مفرد
 وبعدهما تصحيف باقيه ان ترد ... بيانا له افعي تبين وتشهد (¬)
 وفيه اخ ان تهت عنه فاخته ... تدل علي من قد عنيت وترشد (¬)
 ثم سار هذا اللغز الي الديار المصرية وحله بقية السلف الشيخ زين الدين بن العجمي (¬) واجاب عنه يقول:
 ايا من له مجد اثيل وسءدد ... غدا دون مرماه سماك وفرقد
 تفيد يسار المقترين يمينه ... ويسراه من يمن الغمامة اجوه
 سءالك عن انثي طروب ولم تزل ... علي عودها في الروض تشدو وتنشد
 وتجذبني بالطوق عند نشيدها ... لنحو التصابي لا اطيق افند   وان بان منها الطرف امست لعكسها ... تخاف الردي ممن لها يترصد
 وان حذفت باقي الاخير فانه ... علي الحذف خاف بل يلوح ويشهد
 واولها مع ما يليه وطرفها ... لنا فاه بالمعني الذي منه يقصد
 وحرفان منها حرف فرد لناطق ... واف لمن للعكس في ذاك يجحد
 بقيت بقاء الدهر عزك باذخ ... ومن مفرق الجوزا لواءك يعقد (¬)
 والغز ابن حجة في قفص لهذه المناسبة فقال:
 اي مغني اعواده بيت شدو ... مرقص مطرب وبالقلب صفق
 ولمجموعه النباتي حسن ... فزت من بعضه بسمع المطوق (¬)
 قال ابن حجة: ومما الحقوه بالالغاز، ما حكي عن بعض الولاة ببغداد، ان العسس جاءوا بغلامين غلب عليهما السكر، فقال لاحدهما: من ابوك؟ فقال الغلام:
 انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا الي ضوء ناره ... فمنهم قيام حولها وقعود
 فاطلقه وقد عظم في عينه، وقال هذا ابوه من بيت كبير.
 وقال للغلام الاخر: من ابوك؟ فقال الغلام:
 انا ابن من ذلت الرقاب له ... ما بين مخزومها وهاشمها
 تاتي اليه الوفود خاضعة ... ياخذ من مالها ومن دمها (¬)
 فقال الوالي: ما اشك ان هذا كان ابوه ملكا شجاعا. فامر   باطلاقه. فلما انصرفا كان في المجلس رجل نبيه، فقال للوالي:
 اما الاول فكان ابوه يبيع الفول واما الثاني فان اباه حجام (¬).
 فاعجب الوالي منهما وقال:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب (¬)
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي (¬)
 ولصاحب الترجمة في رهطي (¬):
 يا صاحب النظر المنظور والقلم ال ... مسطور والعلم المشهور في الغرر
 امن شهاب نجوم من ذكاءك في ... البابنا لاستراق الشعر منحدر
 ام هكذا تفعل الالفاظ فينا كما ... قد تفعل الخمر في الباب ذي الحور
 انت المفرق افكاري فقد طميت ... يا بحر واستغربت عن رايق الدرر
 انت الممحل ارضا قد زرعت بها ... اغصان مجد فجد يا غيم بالمطر
 انت المغيب اقماري اذا طلعت ... انت المقيد افهامي فلم تسر
 ان قلت ما اسم لشء في السماء له ... مقاعد قلت ما هذا من البشر
 او قلت في الارض ممساه ومصبحه ... ولا يري قلت هذا غير مقتدر
 يا نسمة العرف لا اخليت من ارج ... هبي وطهري قلبا منه واستتري
 وان قدرت علي تشويش طرته ... فشوشيها ولا تبقي ولا تذري (¬)
 *** وله لغز في قلم:
 ما اسم لمن قهر الجبابرة ال ... عتاة وذل اصحاب العساكر (¬)   وجري بميدان البراز ... وجر اذيال التفاخر
 كم سءدد وهو المسود ... قد كساه لكل زاهر
 كم من امير قد خفي ... اضحي به بالضر امر
 ذو مرود لو لم يكن ... سيفا لما قد كان باتر (¬)
 ذو سطوة لو لم يكن ... ملكا لامسي العزم فاتر
 افعاله اللاءي سررن ... ملان افءدة الدفاتر
 الفاظه اللاءي رضين ... ظنن فيها سحر ساحر
 قاض اولي باس شديد ... عادل لكن جاءر (¬)
 هو مرسل ومصدق ... قد جاء في القران ظاهر
 قد اظهر الاعجاز في ... اياته وتراه شاعر
 لكن اكذب ما يكون ... اذا رقي فوق المنابر
 ومن العجاءب انه ... لا يخلو من قبر وقابر
 فاعجب لمقهور وقاهر ... لا بل لماسور واسر
 هو في ثلاث بل ثلاثي ... ثلثه في القبض داءر
 في كل قلب منه جز ... ان وجزء فيه اخر
 والجزء جزاه كجزء منه ... ان ترقبه فاخر
 فابنه ان فقت الاوا ... ءل عزة وكذا الاواخر
 وبرحت ممن ينشر المخ ... في في طي السراءر
 *** وفيه لبعضهم:



 وذي اصفرار راكع ساجد ... اخي نحول دمعه جاري
 ملازم الخمس لاوقاتها ... معتكف في خدمة الباري (¬)
 *** وفيه ايضا:
 واهيف مذبوح علي صدر غيره ... يترجم عن ذي منطق وهو ابكم
 تراه قصيرا كلما طال عمره ... ويضحي بليغا وهو لا يتكلم
 *** وفيه:
 بصير بما يوحي اليه وماله ... لسان ولا قلب ولا هو سامع
 كان ضمير القلب باح بسره ... اليه اذا ما حركته الاصابع
 *** ولصاحب الترجمة لغزا في حسام:
 ما اسم شء اقام ملوك ال ... ارض وانتصروا علي الاعداء
 هو حام وفيه سام ولكن ... هو من عهد ادم الاسماء
 سح جودا علي الوري وكذا ما ... عكس الامر بان للاراء
 داره الجفن اكله اللحم دابا ... ومن الماء شربه والدماء
 *** وله في جدث:
 ما اسم شء لا بد للمرء منه ... وسيدخله لو تعمر حقبا
 فاذا رمت كشفه فاعتبره ... بعد تصحيفه والا فجذبا
 ***



 وله في مروحة:
 ما اسم شء فيه ... روح بلا نفس
 عاش في العام ربعه ... في ضياء وفي غلس
 وبباقيه روحه ... بين عم وفي عبس
 هو كف وساعد ... ابدا في العلا جلس
 ليس فيه تنفس ... والي الريح قد حبس
 وبلا روح جسمه ... واذا مات لم يمس
 هو ان راح قلبه ... حرم الناس في النفس
 *** وفيها لبعضهم:
 وطاءرة ترفرف بالجناح ... وترقص في المساء وفي الصباح
 مرفعة علي كل البرايا ... تسرك في الغدو وفي الرواح
 لها من خلفها ابدا رسول ... يسير بها علي هوج الرياح
 وفيها ايضا:
 ومحبوبة في القيظ لم تخل من يد ... وفي القر تسلوها اكف الحباءب
 اذا ما الهوي المقصور هيج عاشقا ... اتت بالهوا الممدود من كل جانب (¬)
 وعلي ذكر المروحة ما نقله ابو الفوارس اسراءيل الدمشقي قال: كنت عند السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، فحضر رسول صاحب المدينة المصطفوية، علي ساكنها افضل الصلاة واكمل تحية، ومعه هدايا وتحف. فلما جلس اخرج من كمه   مروحة مكتوب عليها سطران (¬) بالسعف الاحمر، وقال:
 الشريف يخدم مولانا السلطان، ويقول هذه المروحة ما راي السلطان ولا احد من بني ايوب مثلها فاستشاط الملك غضبا، فقال الرسول: يا مولانا السلطان، لا تعجل بالغضب قبل تاملها. وكان السلطان صلاح الدين ملكا حليما، فاذا مكتوب فيها:
 انا من نخلة تجاور قبرا ... ساد من فيه ساءر الناس طرا
 شملتني سعادة القبر حتي ... صرت في راحة ابن ايوب اقرا
 *** وعلي ذكر الالغاز ما انشاته في الشمع، وارسلته لبعض الاخوان الادباء وهو:
 يا سيدي ومنجدي ... ومن به معتمدي
 يا اوحد العصر ويا ... ابجل من في البلد
 فقت اناسي وقتنا ... بالحب والتودد
 ما اسم ثلاثي رقي ... الي العلا بسءدد
 اوصافه عجيبة ... كثيرة بالعدد
 يزهد في اوقاته ... فمرة بمعبد
 وتارة بحانة ... وتارة بمسجد 
 الاءه غزيرة ... وقلبه لحسدي
 بعينهم يحصل ما ... سعدت سعدا ابدي
 تصحيفه عطية ... من واحد لم يلد
 لا تقرب المفقود من ... هذا الي التودد   ان قام يسعي بغتة ... شابه شكل الفرقد
 فابيض مستخدم ... يدعي براس الاسود
 اكرم به في خلوة ... نعم حبيب مسعدي
 يستر عن كل الوري ... فهو رقيب الموعد
 فلا ينم عن عاشق ... ولا يبث عن احد
 ياسي علي احبابه ... اسي الرقيب المعتدي
 فالشمس في ضياءه ... والبدر في التوقد
 ثعبان شكل وسنا ... وعقرب بلا يد
 يخدم كل زاهد ... يسطو بقلب جلمد
 يساعد الكافر في ال ... كفر وفي التعبد
 يصحب كل كامل ... يصحب كل سيد
 يخدم كل الناس بل ... يسعي الي كل ردي
 لا يصحب الخطيب بل ... مع النجيب المقتدي
 فان اقل ما فيه من ... وصفي لكل مهتدي
 غزيرة جليلة ... كثيرة بالعدد
 لا زلت يا خير الوري ... تعلو لفرق الفرقد
 حلال اشكال وكم ... من معضل معقد
 دم بسعود وعلا ... يا خير خير منجد
 *** تنازعت المصالح فال الامر الي قول صاحب الترجمة في نحوي:
 تنازعت لحظاه في قتلتي ... فقلت هل ذا جاز يا قاتلي   قال نعم في النحو قد جوزوا ... تنازع الفعلين في عامل
 *** وله فيه:
 لما رايت الواو في صدغه ... فقلت جد بالعطف والوصل
 فقال في النحو لقد جوزوا ... عطفي وقد قالوه في الاصل
 علي ضمير المتصل لم يجز ... من غير تاكيد ولا فصل
 *** وله فيه ايضا:
 قد قيل لي ان بشيرا اتي ... يبشر العشاق بالقرب
 فقلت هذا خبر قد فشا ... محتمل للصدق والكذب
 *** ولابن الوردي فيه (¬):
 واغيد يسالني ... ما المبتدا والخبر (¬)
 مثلهما لي مسرعا ... فقلت انت القمر
 *** (ول) ابن العربي فيه (¬):
 لي حبيب بالنحو اصبح مغري ... هو مني بما اعانيه ادري
 قلت ماذا تقول حين تنادي ... يا حبيبي المضاف نحوك جرا
 قال لي يا غلام او يا غلامي ... قلت لبيك ثم لبيك عشرا
 ***



 (ول) ابي المحاسن الشواء فيه (¬):
 ومتصف بالنحو اعرب حسنه ... فاورد اشكالا غدا عنه مسءولا
 سقامي فعل لازم وصدوده ... له فاعل لم صير القلب مفعولا
 *** وظريف هنا قول بعضهم:
 الف القوام وواو صدغك بعدها ... ياء العذار المستدير لمحنتي
 اعللن جسمي بالصدود فسميت ... عند النحاة اذا حروف العلة
 *** (ول) ابن الزين فيه (¬):
 سباني حسن نحوي بديع ... اذا وعد التواصل ليس ينجز
 اراني وجهه جمل المعاني ... وعارضه مقدمة المطرز
 *** ومما قلت انا فيه:
 فحاجبه نون الوقاية صدغه ... الي العطف واو ليس ينفك عن عطفي
 ولما رفعت الحال ارجو تعطفا ... الي الوصل نادي في مطالبة الصرف
 *** وفيه لابن العفيف (¬):



 يا رب نحوي له مبسم ... تقبيله غاية مطلوبي
 قد صغر الجوهر من ثغره ... لكنه تصغير محبوبي
 *** وفيه لبعضهم ايضا:
 افدي الغزال الذي بالنحو كلمني ... مناظرا فاجتنيت الشهد من شفته
 ثم افترقنا علي حال وصفت به ... فالنصب من صفتي والرفع من صفته
 *** وتلطف من قال:
 قد زارني يوما علي غفلة ... وجاءني في موضع خال
 كنت له رفعا علي الابتدا ... وكان لي نصبا علي الحال
 *** (ول) ابن يغمور فيه (¬):
 ومليح تعلم النحو يلقي ... مشكلات منه بلفظ وجيز
 ما تميزت وجهه قط الا ... قام هذا نصبا علي التمييز
 *** وقلت فيه:
 لام العذار لخفض المستهام تلا ... ثم ابتدا بالجفا واعتاض بي بدلا
 وقال قلبك معتل فقلت له ... للغير حقا واما في هواك فلا
 *** (ول) ابن نباتة في مليح معذر نحوي:
 رب نحوي بدا في خده ... عارض كاللام ما اعلا واسني   قلت ما هذا السواد المشتهي ... قال حرف جاء في الحسن لمعني
 *** (ول) الشهاب الحجازي (¬) فيه:
 روحي الفداء لنحوي فتنت به ... وشاع حبي فيه فهو مشهور
 قد جر باللحظ قلبي نحوه فلذا ... قلبي والحاظه جار ومجرور
 *** (ول) النواجي (¬) فيه:
 يا ايها النحوي رق فادمعي ... قد اعربت وجدا عليك خفيا
 وجوارحي بنيت علي الم النوي ... فاعجب لحالي معربا مبنيا
 *** ولصاحب الترجمة في منطقي:
 تهت في حب منطقي جميل ... ليس في حسنه البديع مقارن
 قال لي حين قلت وجهك بدر ... بين وجهي ووجهه لتباين
 *** وقلت فيه:
 ابصرت شكلا حسنا ... فقلت وصلا قد دنا
 فقال لي في صلف ... نتيجة الشكل العنا
 *** وفيه لابن العفيف (¬):
 للمنطقيين اشتكي ابدا ... عين رقيب يا ليته هجعا
 حاذرها من احبه فابي ... ان نختلي ساعة فنجتمعا   كيف غدت في الهوي وما انفصلت ... مانعة الجمع والخلو معا
 *** وقلت فيه:
 وذو منطق عذب تصور غايتي ... ليسلب قلبي وهو جزءي بلا مرا
 وما فيه ايجاب لشكوي توجعي ... بديهي صد ليس يدري بما جري
 *** وقلت فيه ايضا:
 ومنطقي جاءني ... يسال مني ما الخبر
 قلت له ماهيتي ... تنبيك عن نفس الكدر
 *** وقلت ايضا فيه:
 ذو منطق عذب اللمي ... اوقعني في ضرر
 قلت له كسبك ما ... فقال كسبي نظري
 *** ولمولانا العبدلي (¬) فيه:
 ما للمثال الذي ما زال مشتهرا ... للمنطقيين في الشرطي تسديد
 اما راوا وجه من اهوي وطرته ... فالشمس طالعة والليل موجود
 *** وقلت فيه علي البدية:
 ذو منطق طلق عذب بكل فم ... ما مثله ابدا في ساءر الامم   بدا كبدر الدجي والشمس طالعة ... فهذه اية للحاسب الفهم
 *** ولصاحب الترجمة فيمن قرا اداب البحث والمناظرة:
 همت بمن ناظرني في الهوي ... فحسبي الله ونعم الوكيل
 ان قلت صلني فغدا قاءلا ... ان كنت لي مدعيا فالدليل
 *** وقلت فيه:
 افديه من واحد اضحي كشمس ضحي ... بالحسن ما في الوري شخص يناظره
 ومذ راي انني في العشق مدعيا ... مع الدليل ولم اقدر اشاطره (¬)
 طوي الحديث ولم يطلب مباحثتي ... يا ليتني كنت قطعا لا اكابره
 *** وانا قلت فيه ايضا:
 ومليح يقرا لاداب بحث ... ما له في الوري شريك مداني
 يدعي الحسن والدليل عليه ... قوله لي مءكدا لن تراني
 *** ولصاحب الترجمة في عروضي:
 اهوي عروضيا فيا حسنه ... ما لاح للعاشق الا تلف
 في خده الحسن غدا كاملا ... وشعره الوافر لا يختلف
 كلاهما في وجهه جمعا ... اقول ذا داءرة المءتلف (¬)   وايضا قلت فيه:
 واديب يقري العروض جميل ... وانا في هواه كم خضت بحرا
 قلت تقري لمغرم قال لا لا ... ان مجزوء عشقنا ليس يقرا
 *** وقلت:
 وكامل في حسنه ... شوقي اليه وافر
 طلبت وصلا قال لي ... بحر غرامي زاخر
 *** (ول) نصر الله بن الفقيه المصري (¬) فيه:
 وبقلبي من الهموم مديد ... وبسيط ووافر وطويل
 لم اكن عالما بذاك الي ان ... قطع القلب بالفراق الخليل
 *** ومن محاسن صاحب الترجمة قوله في رمال:
 فتنت برمال حلا عذب ريقه ... وفي ثغره الدر الثمين تنضدا
 رايت بخديه بياضا وحمرة ... فقلت لك البشري اجتماع تولدا
 *** وقلت فيه:
 وخارج عن حدود الحسن شمس ضحي ... هواه داخل احشاءي مع الخلد   فقلت وهو برمل مولع دنف ... لنا اجتماع فقال الوصل بالعدد
 وقلت فيه ايضا:
 ومولع في رمله ... يحكي من الخال النقط
 قلت اجتماع سيدي ... قال نعم ثم سقط
 *** وفيه لابن الوردي:
 حكي العقيق والنقا ... بالرمل والانامل
 وقال وصلي عقله ... الا بقبض الداخل
 *** وله في منجم:
 ورب منجم قد صد عني ... وبي ابدا برءيته ولوع
 فقلت عساك ترجع عن قريب ... فقال الشمس ليس لها رجوع
 *** وفيه لصاحب الترجمة:
 اني هويت منجما ... بالحسن قد صار مثل
 ان قلت صلني قال لي ... الشمس في بيت زحل
 *** ومما يدلك علي افضاله، ومزيد كماله، ما سنح به طبعه البليغ من بعض رساءله المنثورة، واثاره المشهورة. ولنورد منها نبذة خفيفة، ورساءل من منشاته لطيفة. حتي يحصل لك الاطلاع، وتلتذ بسماعه النفوس والطباع.
 منها ما ارسله الي شيخ الاسلام تهنءة له بالعيد:
 اهنيك في ذا العيد والعيد انما ... يهني اولي الافضال فيك ويعظم   فانت الذي في كل يوم تحجه ... وفود له منها غني ومعدم
 وقاصد حج البيت في العام مرة ... وذلك ممن يستطيع ويقدم
 فلا زلت للاسلام شيخا وملجا ... وركنا ومقصودا تجود وتنعم
 هذا العيد بين الايام، كالمولي بين الانام. فكما نهنيك به يهنينا بك، وكما نرفع الايدي بالدعاء به الي الله نرفع ايدي الدعاء لك. وان كان به الحج، وبه العج والثج (¬) فالمولي ايده الله كعبة الجود وزمزم الكرم، وفي كل يوم مقصود وعلي بابه تنحر النعم. وان كان شهره خاتمة الشهور، فالسيد السند ادامه الله ثمرة الافاضل ونتيجة الدهور، فلا زال ركن الفضلاء وملجا الضعفاء، وملاذ الادباء.
 فانظر الي هذه المناسبات الوحيدة، والعقود النضيدة، والالفاظ الفريدة، فانها كعقود الجمان، غريبة بهذا الزمان.
 *** وله رسالة اخري في قاضي عسكر الروم مثلها:
 اهنيك في عيد سما بك رفعة ... وما كان لولا النحر يعرف عيد
 فانت به الايام عيد علي الوري ... وهذا عليهم كل عام يعود
 نهنيك في ذا العيد كما نهني انفسنا بك، وندعو الله بدوام سعادته عليك كما ندعو بطول البقاء لك. فانت مركز داءرة الافاضل، وقطب فلك الفضاءل. ونحن وان لم نر من حسنات اثارك، فقد استنشقنا من شذاها اخبارك، وقد حج العبد لكعبة بابك، ليستمسك بالعروة الوثقي من جنابك. تنتثر منه حوادث   هذا الزمن الغدار، ويتوب عما جناه معه ضر الدهر في هذه الاسفار. فانه من شجرة مباركة طابت اصلا وفرعا، ونفس زاكية راقت ورقت خلقا وطبعا. عمري النسب، قرشي الحسب.
 عزيز قومه ودياره، وكريم اهله وجاره. الا ان قوس الغربة رمته بحنايا الذل في هذا البلد. فاصبح بعد ما كان معروفا ينكره كل احد. والي الله المشتكي واليك، وعلي الله الاعتماد وعليك.
 فهمتك قيد الاوابد، ووقف علي سبل المحامد.
 فارجع البصر كرتين، وانظر الي هذه الرسالتين، تر (¬) العجب العجاب، واغرابها في هذا الباب. فانها بديعة الحسن والجمال، علي كل حال.
 *** وله مثلها الي قاضي عسكر اناظولي وهي:
 اهنيك في العيد الذي انت في الوري ... كما هو في الايام اصبح مفردا
 فلا زالت الايام اعياد كلها ... بسعدك والاعدا ببابك سجدا
 هنيءا لك بهذا العيد السعيد، واحسن الله لك فيه التعييد. وجعل نجلك الماجد واسطة عقد الشرف، وخلفا صالحا لمن سلف. واراه بناته وبنيه، وما يريك خالقك فيه. واسعدنا بك، كما سعدت الايام بوجودك. وزال عنا الضر، كما زالت كوارث الحوادث بسعودك. فان هذا العبد الداعي قد رمي بسهام الذل في هذه البلاد بعد ما كان عزيز قومه الانجاد. الجد عمر الفاروق ولا فخر، والقوم قريش اولو النجدة والقدر. وقد طاف حول كعبة كرمك، واستلم الاسعد من ركن هممك. فعسي تمحي منه خطوط الاشكال في   هذه الايام. ويتوب الدهر عما صنع معه من الشداءد والالام، فلا برحت ايامك الغر كالاعياد، واعداءك في قيد الذل يهيمون في كل شعب وواد.
 *** ومن الراءق من كلامه العذب الزلال ، الذي هو في هذا الباب من السحر الحلال قوله في رسالة الي شيخ الاسلام:
 بعد تقبيل اليد الكريمة التي هي قطب فلك المعالي، ومركز داءرة الافاضل والاعالي. لا زال موليها في ذروة اوج الشرف ولا برح منطقة بروج السلف والخلف، بمنه وكرمه.
 المعروض للمولي الذي هو مركز العالم بل عمود الدين، والمتمم الحاوي لامور العالمين: ان هذا العبد الداعي قد لفظته يد الغربة من قوس المصاءب في حضيض التعب والنصب. فاصبح بعد ما كان في بلده في دورة التدوير عقدة الراس في هذه البقاع عقدة الذنب، والان هو في ظل الحدثان، يقاسي الذل وخطة الخسوف، وقد توسط بينه وبين الابصار كثافة هذا الزمان فلحقه الكسف والكسوف. والمامول من المولي ايده الله، ان ينجده من زاوية الانعكاس الي زاوية القاءمة والمنفرجة، ويجعل خط حظه الماءل مستقيما، ويرفع عنه خطوط الاشكال المتعوجة، وينجز بوعده فانه الصادق اذا وعد، وهل ينكر طلوع الصبح وبزوغ الشمس بغير اعتراض الفجر الصادق احد. فالله يجعل عامه الجديد، وشهره السعيد، محرما عن الكدورات والخطرات.
 ربيع الخيرات والحسنات، بالنبي الامين، واله واصحابه الغر الميامين.



  AUTO مراد بن علي العمري

 (¬)
 ومنهم اخي مراد ذو الطبع النقاد
 فارس ميدان الكمال ومنتهي جموعها، ومالك قيود النوال ومليك ربوعها. جال في اطرافها علي اغر محجل، والتقط جواهر الكمالات باطراف الاسنة والاسل. ركب كل صعب وذلول، وتعاطي في انديتها اقداح سلافة الشمول. واستخدم الادب فاغني عن الخدم، وملك الامر والنهي والقرطاس والقلم. ففم قلمه سحاب هامع، وصحيفة فضله ميدان واسع. في الله ما احسنه فاها، وما اعلاه جاها. حديثه يورث السرور، وهو الحسنة الباقية مدي الاعوام والدهور.
 قيل انه كان ابان شبابه تفاحة ندماءه، وريحانة اصحابه.
 يظهر من ادبه ما يبهر العقول، ويعيي الفحول. من فضل وادب، وكمال منتخب. وفنون فصاحة، وعيون رجاحة. ونظم رساءل،   ومعجزات دلاءل. واختراعات دقيقة، ومداعبات رقيقة، ومنظومات رشيقة. ترتاح لها الخواطر، وتنظمها نظم الاساور بالخناصر.
 فمن مكنوناته، وراءق مخزوناته: رساءله مع شروحها في الاصول واداب البحث والعقاءد، بالفاظ كاللالي ومعان كالفراءد.
 وقد هذبها ونقحها، وضوعها وفوحها.
 وكان رحمه الله مانوس الربع لكماله، حديد الطبع لجلاله.
 يدعي في العلم الوحدة، وموت الفضاءل بعده. ولهذا علي ما بلغني اذ اني لم اره، وقعت وحشة بينه وبين الوالد، ما كدرت به المشارب وغيرت الموارد. ثم لذلك سافر الي دار السلطنة، والاجل قد اخذ زمامه وجذب رسنه، فانمحت تلك الحسنة، في تلك الامكنة.
 وهناك اختطفته يد المنية، وسلبته الامنية. فهو وديعة في تلك الارض، الي يوم الجزاء والعرض. وعليه الدهر انشد، في قلب حزين مكمد.
 ان انت احببت ان تلقي ذوي اسف ... علي فقيدهم فاحلل بنادينا
 لا عين الا وقد باتت مءرقة ... له ولا قلب الا بات محزونا
 فمن اثاره الزاهرة، التي هي بانواع المعارف ناظرة قوله:
 لم يحظ قلبي من طرفي له لحظا ... الا علي اسهم صيرته حرضا
 وجمرة الحسن منذ شبت بوجنته ... شبت بمهجتي الحراء نار لظي
 يا ويح من بهواه صار مفتتنا ... لو كان يعلم ما لاقيت لا تعظا (¬)
 كم بت ليلي واجفاني معلقة ... بالزهر لا ارتجي الا بلاغ رضا   هذا المعني لطيف، وفي بابه ظريف. الا انه قد سبقه ابن
 قلاقس (¬)، واتي بما هو البديع ... الغريب، واخذ منه النصيب واي
 نصيب، واورده في قصيدة اولها:
 رد الركاب لامر عن في خلدي ... وسمه في بديع الحب ترديدا
 وقف ابثك مالان الحديد له ... فان صدقت فقل هل صرت داودا
 والبيت المطلوب منها قوله:
 حلت عري النوم عن اجفان ساهرة ... رد الهوي هدبها في النجم معقودا
 وهذه القصيدة غريبة في بابها، منها في حسن التخلص الي مديح ابي منصور محمود:
 مالي ومال القوافي لا اسيرها ... الا واقعد محروما ومحسودا
 اسكرتهم بكءوس المدح مترعة ... ولم انل منهم الا العرابيدا
 سمعت بالجود مفقودا فهل احد ... يقول لي قد وجدت الجود موجودا
 الحمد لله لا والله ما نظرت ... عيناي بعد ابي المنصور محمودا
 *** ورايت للصفدي قصيدة علي هذه القافية وقد التزم فيها التجنيس واتي ببعض انواعه وهي قوله:
 حرص العذول علي السلو وحرضا ... فغضضت عنه وفي الحشا جمر الغضا   يا جيرة جاروا وقد عدلوا الي ... بعدي وما عندي لهم الا الرضا
 انسيتم انسي وحاشا ودكم ... او عهدكم ان ينقضي او ينقضا
 يا موقف التوديع ان مدامعي ... نضبت وفاضت ان تري ذاك الفضا
 *** وتتمة القصيدة لصاحب الترجمة:
 وكم الي نحوه قد سرت مجتهدا ... مءديا كل ما قد سن وافترضا
 هذا ولم يرضه مني فيا اسفي ... اذ لم انل قربه والغير فيه حضا (كذا)
 وليس ينفعني اذ لم يساعدني ... جدي فيا حسرتي اذ لم انل غرضا
 فدع عذولي لومي واتخذ سكنا ... غيري فاني لا ارضي به عوضا
 لو كان عاشقه يبغي به بدلا ... حين اللقاء ولو بدر الدجي اعترضا
 لما تجشم ما قاساه من الم ... يسقيه في كل يوم دهره مضضا
 اني يكون سلو عن محاسنه ... وبعضها منه بدر التم اقترضا
 من خصره ليس للعشاق غير ضني ... وطرفه انما يهدي له مرضا
 اقسمت حقا بديني وهو لي عشقي ... اذ لو راي ثغره الوضاح ما رفضا
 بالامس قد كان وصل منك عاجله ... سخط فيا حبذا ان يعتريه رضا
 فان تسل حاجتي يا بغيتي فكما ... عهدت فالطف فعمري في هواك مضي
 *** ومن نفثات بابلياته قوله في المديح:
 ادامك ربي بالسعود مءيدا ... واولاك مجدا لا يزال مجددا   ايا مالك الدنيا ومالك رقها ... لانت لدين الله قد جءت مسعدا
 حميت حمي الاسلام من كل ملة ... فاضحي بك الدين الحنيف مشيدا
 بك الملة الغراء نارت وازهرت ... وقد عاد دين الشرك بالكفر اسودا
 بك اعتزت الاسلام بعد خمولها ... وصار بك الشرع الشريف مءيدا
 بك انتصرت اهل الشريعة والهدي ... وحازت فخارا لا يباري وسءددا
 فيا ملكا نار الوجود بجوده ... واحيا موات المكرمات وانجدا
 ايا ملكا حاز السعادة مرضعا ... ونال من الاقبال ما لن يحددا
 ايا ملكا قد حاز كل جلالة ... وكل وقار كاد ان يتجسدا
 لقد اذعنت كل الملوك مهابة ... لحضرتك العلياء اذ كنت مقتدي
 سبقت الالي جدا وعزما وهمة ... وفضلا وعلما جل ان يتعددا
 وان كنت من حيث الزمان مءخرا ... تقدمتهم ملكا ومجدا ومحتدا
 *** رايت للمحبي صاحب النفحة (¬) ابياتا في هذا المعني وهي قوله من قصيدة:
 ولءن تاخر عمره عنهم فما ... هو في سبيل المجد بالمتاخر
 ليس الزمان بموجب تفضيلهم ... فسميه المختار اخر منذر
 والطل قبل الوبل والاسفار من ... قبل الضحي والخلد بعد المحشر
 وتجء فذلكة الحساب اخيرة ... لتكون جامعة العديد الاوفر
 ***



 ومنها قوله في ذم الدهر ومعاملته بالهجر والقهر:
 ولقد عرفت بنيه معرفتي به ... فعجبت من حظ اللبيب المدبر
 والناس اميل ما رايت الي الفتي ... فيكاد يعدو كل حر موسر
 ولرب ذي فضل يواصل ليله ... طيا وجهدا في النعيم الاوفر
 لا سامح الله الزمان فانه ... من شانه تقديم كل مءخر
 والنذل اضعف ما يري متقدما ... كتقدم المعمول قبل المصدر
 والمرء اجمل ما يكون مجردا ... كالعضب ليس يقد ما لم يشهر
 واذا الضماءر في المراتب قدمت ... وتظاهرت حسن اختفاء المضمر
 *** ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 فكيف وقد افنيت كل طليعة ... من الكفر حتي كاد ان ليس يوجدا
 فللت جيوش الكافرين فقد غدت ... لوحش الفلا قتلاهم اليوم موردا
 وكيف وقد ابليتهم بعساكر ... تمور كبحر حفه السيل مزبدا
 حوي كل مقدام شديد كانه ... هزبر اذا ما قامت الحرب ارعدا
 اذا طفءت نار العريكة شبها ... وان همدت بالنبل والرمح اوقدا
 فلم تر الا سمهريا بكفه ... يشرعه اولا حساما مهندا (¬)
 ففي رمحهم تزري ثعالب رمحه ... ومن نبله خلت الفوارس شردا
 فتحسب هاتيك الجيوش سحاءبا ... مدافعها كالرعد ما زال مرعدا
 وتوهم هاتيك السيوف بوارقا ... لقد غشيت من لمعها اعين العدي
 وخلت نبال النصر فوق خيولهم ... كوبل يسح الغيث منه معربدا   فوارسهم كادت تموت اذا رات ... من البعد شبحا قد تطاول او بدا
 فولوا ولكن لات حين تخلص ... وفروا ولكن اين يلقون مغتدي (¬)
 فامسي ببيلغراد معقل حزبهم ... كمثل هشيم بالرياح مبددا
 فهنيت يا مولي الملوك جميعها ... ومالك ارقاب الانام علي المدي (¬)
 فما ذاك الا من سعودك سيدي ... ففي وجهك الاقبال والفتح قد بدا
 وبشراك بالفتح المبين ولم تزل ... من الله منصورا وشانيك اربدا
 ولما توالي البشر قلت مءرخا ... لقد جاء نصر الله والفتح احمدا
 *** ومن نظمه:
 باي ثناء تكتسي حلل الحمد ... وقد نطقت في شكره السن المجد
 رءيس لقد اضحي لسان يراعه ... اذا ما جري امضي من الصارم الهندي
 انيس جليل يحمد الحلم نفسه ... بصحبته اذ ضمه فاضل البرد
 بليغ فلو باراه سحبان منطقا ... علي رغمه لم يفتد بسوي الرد
 ولو ان قسا قاس حسن بيانه ... بجوهره لم يرتد بسوي النقد
 ولو نظم النظام بعض صفاته ... لشبهه بالفضل في الجوهر الفرد
 فتي جعل المعروف وقفا علي الوري ... وبلغ ارباب المقاصد للقصد (¬)
 فما بريت اقلامه لسوي الندي ... ولا وشحت اوراقه بسوي الرفد (¬)
 اليك ابا بكر تناجي حشاشتي ... وقد ذكرت من اهلها سالف العهد
 حشاشة نفس هاضها غارب النوي ... وحرك منها لوعة زاءد الوجد
 وما هاجها الا حمامة ايكة ... تنوح علي افنانها القضب الملد   انتدب الفا جارها غير نازح ... ويندب الفا مغرم الربع بالصد
 لشتان ما بين الشجيين في الهوي ... وسيان ما تخفي من الشوق او تبدي
 وما راعها الا مطاوي حنينها ... «علي ان قرب الدار خير من البعد (¬)»
 ااطوي مرامي القفر والهم صاحبي ... واقلي صحاري البيد وكدا علي وكد
 وارجع صفر الكف والكنز هاهنا ... واظما وهذا المنهل العذب للورد
 وفي النفس امال وهذا يردها ... حياءي واخشي من مجاوزة الحد
 ولي في الوزير الالمعي خريدة ... اودعها فيها محسنة العقد
 فان تولين منك الجميل عرضتها ... والا فدم في دولة زاءد المجد
 فانت الذي احسنت بي فرددتني ... لاهلي فانت المنعم المحسن المجدي
 لك الهمم اللاتي تناهت وقد سمت ... فلو عددت لم يحصها متقن العد
 ولا برحت اوقاتك الغر تجتني ... بعز واقبال مجددة السعد
 ***



  AUTO يحيي العمري

 (¬)
 ومنهم نجله الفاضل يحيي
 الشمس تسليك عما حل بالقمر. فتي تعاطي سلافة اقداح الافتاء، وعرج الي سماء الفضل وقمة الجوزاء. افتي وهو في سن الخمسة عشر، وكاد لغيره ان لم يبق ولم يذر. اسفر عن خرد عراءس المساءل اللثام، فانقادت لخدمته العلماء الاعلام. فلا فضل الا فضل تلك الشماءل، ولا قمر الا في تلك المنازل. ادبه جامع، وحسام مجده قاطع، اوقد شمع المعارف وسراج الحكم، فظهر ظهور الشمس في حالك الظلم. فرتبته اعلي من الفلك، وفضله تاج بهام كل ملك.
 معال تمادت في العلو كانما ... تحاول ثارا عند بعض الكواكب
 اما فضله فباهر، واما ربيع مجده فزاهر. دخل قصور الادب من ابوابها، وزين بقلاءد النظم جيد اصحابها. فله فضاءل وماثر، تلقتها ايدي الكتب والدفاتر. قد انقاد جميع الانام اليها، وعولت في مهامها عليها. الا انه لم يوف معه الزمان، واغار علي حصون عمره ذلك الخوان.



 وكان رحمه الله غواص بحر العربية، وقناص فراءدها السنية.
 يستخرج المعارف من لججها، ويقتنص بكر اللطيفة من هودجها.
 انتهت ادابه الي القطب فكان عليه المدار، ووصلت الي الشهب فحق بها الافتخار. فكل دار به محلال، متوشح بالوقار والاجلال. فكمالاته السارية منشورة، وافضالاته الساءرة غير مستورة. وافاداته الجارية في الانام مشهورة. قرات عليه في الصغر واستقصيت منه الاثر، واحييت بمكارمه ما دثر، فكان كالمطر، في كل ما قطر، وهو كالقمر، في كل السمر، فخذ ما بهر، من كل ما نثر. وذلك اي تحصيلي منه، واخذي عنه، قبل وقوع الوحشة، وحصول الدهشة. اذ قد جري بيننا اكدار، واتفق لنا معه بعد ونفار، يحير النظار، وان في ذلك لعبرة لاولي الابصار اتعبني وكالهدف نصبني. سامحه الله، اذ بعدها صفا، وبحق القرابة وفي، وقد كنت له ظهيرا، وما ذكرت فيه الا شيءا يسيرا، وما ابهمت تفسيرا. هذا وانا ساعده، وبعد القطع مساعده.
 وكنت يمينه، وفي اسراره امينه. قسما بسبقه، ومقدم حقه، اني بعد ذلك الكدر، والامور التي ظهرت بها العبر، لم اتغير عن خلوصه، ولم ازل ازين صحاءف ادابي بنصوصه، وبجواهر فصوصه.
 فما يخبرك عن تلك الموارد، وينبءك عن كيفية تلك المعاهد، ما وقع بيننا في تلك الايام، من محاورات الكلام، وتحريرات رساءل وجواب، علي طريق الاصابة ونهج الصواب.



 منها قوله:
 بنيت ايا عثمان ما هدم الدهر ... فلا زلت مسعودا بمقدمك البشر
 فانت سحاب يحيا كل بهطله ... وقطر يرجي قطره حيث لا قطر
 ووجهك بدر قد نفي ظلمة الدجي ... سناه واخلاق هي الانجم الزهر
 وقد نال كل من نداك سءاله ... وعمهم من فيض احسانك الغمر
 علي غفلة شرفتنا فهي زورة ... تقضي بها العتبي ويغتفر الوزر
 فانت ترجي للشداءد ملجا ... واهلا لمن قد قال في مدحك الشعر
 اذا المرء ما لم يشتهر بخصاله ... فيلفي ولم يبعد بسءدده ذكر
 فدمت بعز لا يشوبك نقصه ... مدي الدهر لا يخشي الردي ولك الاجر
 *** ولما وافاني رسوله بالرقعة، صارت لزهاء مجلسنا كالشمعة، وقد تفتح في حافاتها النرجس والاقحوان، وترصعت صحاءفها بفراءد اللالي وعقود الجمان. وروي بها فضيلته التي رجحت، وادابه التي زهت ونجحت، اخرت ذلك الرسول الي ان جعلته لي رسولا، واتخذت بجوابي المرتجل لاقتطاف ثمر ادابه سبيلا، فقلت:
 لما رايت سحب البلاغة هطلت من اكف الكرم، وجادت ببداءع فنون المعارف والحكم، حيث غرد قمري انامله علي قد القلم، نسجت من سدي قصوري هذه الابيات، وانا اتمايل بها طربا بين القصور والابيات. فهي مولود ساعة، من قليل   البضاعة، فالمرجو ان تجعل صداقها حسن القبول، فانه غاية القصد والمامول.
 امبسم غيد ام سنا من سنا البدر ... ام الغادة الهيفاء بانت بلا خدر
 وقد كست الصدر الصقيل جواهرا ... فبان لنا ذاك السناء من الصدر
 ام اقترنت بالبدر فاكتست الضيا ... ام الصبح ام ضوء النهار مع الفجر
 ام الشمس ام نظم الاديب الذي غدا ... يفوق سنا في نظمه عقد الدر
 هو الواحد الفرد الذي باسمه غدت ... منابر اهل الفضل تحيا الي الحشر
 اديب لبيب كامل متكمل ... رضيع لدر الفضل من محكم الذكر
 هو الحبر بل والبحر والغيث والندي ... انامله بحر تحل عري القطر
 فلا زال يرقي للمعالي بمجده ... ويقطف اثمار العلوم بلا عذر
 فينمو ويسمو ثم يرفع رتبة ... الي نحوها هام السماكين لم يطر   امولاي قد اتحفتني بقصيدة ... سقتني كءوس الفضل من رقة السحر
 فيا من غدا بالفضل يسحب ذيله ... ومن فاق اهل العصر بالنظم والنثر
 نفثت لسحر معجز مفرد بها ... فهبت لنا النفحات طيبة النشر
 فخذ نحوها بالوزن لا بفصاحة ... فكيف تباهي وهي واحدة العصر 
 وان كان قد اوجزت بالمدح سيدي ... فلم اك ممن قد يقصر بالشكر
 فعذرا وعذري واضح ومبين ... فان عداد الفضل يربو علي الفكر
 فلا زلت تسمو بالمعالي وتنتمي ... اليها وابواب البلاغة بالصدر
 متي صاغ درا شاعر بتفكر ... لنظم قواف سمطها من سنا الزهر
 *** ولما اشتهر هذا القيل، ووصل ايدي المتطاولين، وتناولته انامل المتادبين، وجنت منه كل نفيس وثمين، واكتسبت منها مكارم (¬) وفخرا، وادخرتها للمسامرة والمفاكهة احسن ذخرا. وتناولها كل   ذكي وتعاطاها، وتراسلها كل المعي وتهاداها، كتب الي في الجواب ما اعجز الابداع منها والاغراب بقوله:
 اتانا كتاب يوجب الحمد والشكرا ... برقة الفاظ حكي صوغها درا
 فبكر معانيه بديع بيانه ... اذا نفحت فاحت مجالسنا عطرا
 كتاب هو السحر الحلال بنظمه ... ولكنه في نثره الاية الكبري (¬)
 حوي كل معني معجز في حروفه ... فصيرنا نشوي فصاحته سكرا
 فنزهت طرفي في محاسن روضه ... وسرحت لحظي اجتني النور والزهرا
 فلو سامه قس لاحصر نطقه ... واقسم حقا انه ينفث السحرا
 فاوليته حسن القبول معظما ... لمقدمه اذ قد كسيت به فخرا
 شمخنا به انفا علي رغم كاشح ... وقلنا كذا من قال فليقل الشعرا
 وحق لنا ان نفتخر بوروده ... لمصدره ممن فواضله تتري
 اديب لبيب في المكارم ماجد ... حسيب نسيب كامل واسع صدرا   كريم السجايا ليس حد لمجده ... وفيض نداه اغمر البر والبحرا
 شهاب مضء في الفضاءل ثاقب ... وزند ذكاء في البلاغة قد اوري (¬)
 هو العلم الفرد الذي شاع ذكره ... فاوصافه لا نستطيع لها حصرا
 فهاك عروسا في مديحك تجتلي ... قبولك اياها يكون لها مهرا
 وان او جزت بالمدح فهي جديرة ... بان تتلقي بالقبول وان تقرا
 فلا زلت في عز منيع وسءدد ... تنال به فخرا وتعلو به قدرا
 ورد الكتاب من الاخ فتلقيناه بالقبول، وانتشقنا به شذا فصاحة بهرت العقول. وكيف لا وقد كشف القناع عن ابكار الافكار، واستخرج مخدرات المعاني من تلك الاستار. فيا له من اديب اذا اخذ القرطاس خلت يمينه تنقط نورا، وتنظم لءلءا منثورا. غرة جبين الكمال، ومنتهي القصد والامال. الخاءض بحور المعاني، والمستخرج درر المثالث والمثاني. لا زالت شموس ادبه مشرقة، ونواصي البلغاء بين يديه مطرقة. ما همل ركام، وسجع حمام.



 هذا وقد ارسلت له ما جال في الخاطر الفاتر، مع اعترافي باني قليل البضاعة، وكاسد في هذه الصناعة. فالمرجو القبول، فانه القصد والمامول.
 *** فوصلتني الرسالة الثانية، وانا عن العزم الي طريق الجواب ثانيا، اذ الاولي لم اصح من خمارها، ولم افق من سكر سبقها في مضمارها وهذه المنحة الاخري، والاية الكبري، والصباح الذي ارسل امامه فجرا. وقد نثر في هذه الصحيفة لال (¬)، واثبت معارفا وكمال.
 واظهر فنون، تعجز الظنون، وتبهر العيون. وزف عروسا تهزا بالشموس، وترتاح بسماعها الاذان والنفوس. فهي بكر عربية، وعذراء بدوية، كالشمعة المضية. اعربت عن اعجازها بايجازها، وقد انجدت واغارت، ولم تسر شمس حيث سارت.
 ولكن المودة هي التي دعتني، وفي هذه الورطة اوقعتني، فاجبته في الحال، علي طريق الارتجال، مع علمي بانه فارس المجال، بقولي:
 وافي كتابك يا مولاي في الظلم ... فافتر مبتسما عن رايق الحكم
 فصرت مفتكرا في نظمه امدا ... رايته بين منهل ومنسجم
 فجوهر اللفظ قد صيغت محاسنه ... في سمط عقد سما كالدر في الكلم
 ايات تهذيبه لو كان يبصرها ... قس بن ساعدة في غمضة الحلم
 او احمد ابصرا من صنعها عجبا ... اما السجود فما قولي بمتهم (¬)
 راقت ورقت وكانت بنت ليلتها ... وشاحها النجم عقد غير منفصم
 اما المعاني لا تحكي محاسنها ... لطافة قسما بالنون والقلم   وكيف تحكي وكادت ان تكون لنا ... بدرا من الافق او نارا علي علم
 وحق ان تتلقي بالقبول وان ... تكون فخرا لاهل الفضل كلهم
 وقد اتت بمراء من شماءلها ... مشحونة بوداد من اخي كرم
 مهذب القول لولا انه اذن ... يصغي الي قول واش بالنفاق سمي
 فريد عصر روينا من فضاءله ... ايات فضل سمت في ساءر الامم
 هو الاديب اللبيب البارع السند الصافي ... السريرة والاخلاق والشيم
 القيت مذ سبكت تلك القوافي في ... اعجاز لفظك في در من الحكم
 عصا التفنن والتسليم ليس رضا ... لكن لءلا يجازي النور بالسخم
 فان الفاظك اللاءي نثرن لنا ... تلك الدراري سمت بالفضل من قدم
 يحق للحور ان تنظم جواهرها ... في جيدها عوضا عن كل منتظم (¬)
 لا زال بابك بابا للوصول الي ... نيل العلا مقصدا للجود والكرم
 ما رنحت عذبات البان ريح صبا ... واطرب العيس حادي العيس بالنغم (¬)
 مولاي، اما القرطاس فكاد ان يشتعل ضراما، وان يكون عذابه غراما، حتي قال فم القلم يا نار كوني بردا وسلاما، فاني القي الي كتاب كريم، واجب الترحيب والتكريم. فمتعت النظر في تلك الرياض والنعم، حيث هبت من نحوه نفحات طيب وكرم. فلم ادر منام، ام طيف احلام. ام قرب بعد النوي، ام حبيب اتي وما ارعوي. فاذا هو كتاب كريم، اشرق بدر فضله في سماء الكمال، فخلع علي برود المسرة من اوج السعادة والاجلال، حيث غاص في قعر بحار المعارف فخرج اخضر (¬)   يانعا وسابق قصب السبق في مضمار البلاغة فغدا فضله ساطعا.
 فيا لوارد من كعبة جود وكرم، ومعدن فضل وحكم. اخذ بمقاليد البلاغة من كل جانب، ورماني من الفصاحة بهذا السهم الصاءب، فحركت البنان، مع معاونة اللسان، فغرد قمري الانامل علي ايك القلم، ولفظ من فمه البرء بعد السقم. ونفث من سحر اياته الباهرة، وهو متمايل بين رياضه الزاهرة. كما هو مسطور، من منظوم ومنثور. وكنت ممن زجر الطبيعة، عن اكتساب هذه الصنيعة. ولان لسان التقصير، كما هو مشهور قصير. ولا سيما والفضل روض انت سناه، والكمال شء انت مناه. والفصاحة قد اخذت بمقاليدها، وعلمت طارفها وتليدها. فالمرجو العفو عن التقصير العميم، فاني قد اشرت الي القاء عصا التسليم.
 *** ولما اصبحت المعالي وقد ازهر به ربعها، واتسق بادبه شاردها، وانتظم بفضله جمعها، وهو اذا في بلدنا مفتي الامة، والملاذ المغيث في كل مدلهمة. وقد همي منه للمعارف انسجام. واصبح بادبه لارباب البلاغة اعجام (¬). واوضح اشكالا، وفتح اقفالا.
 وسهل صعاب، وسلك في القريض شعاب. وسءل عن كل شكل فاجاب، واغرب في كل ما املي واصاب.
 فمن جملة ما وصله علي طريق السءال من ابن عمنا عمر (¬)، هذا السءال الادبي المبتكر. وهو :



 يا سيدا في الوري شاعت فضاءله ... وكم جلت مشكلا عنا مساءله
 بحر العلوم محل المعضلات ومن ... في الشرق والغرب قد سارت رساءله
 قامت بصحتها عنه الدلاءل في ... افضاله فسرت فضلا دلاءله
 كنز لقد نظمت منه جواهره ... بحر لقد عذبت منه مناهله
 ان اشبكت في طروس العلم مسالة ... في معرك البحث حلتها انامله
 او جال فوق جواد الفضل مقتفلا ... درع الكمال فمن فيه يجادله
 فانما العلم في كل الامور له ... بحر مديد ولكن انت كامله
 فاكشف لنا عن رموز ليس نعرفها ... واصنع جميلا وكن للخير ناءله
 جءناك نستفتي فاسمح بالجواب لنا ... اعزك الله ماذا انت قاءله
 فيمن بلي بكحيل الطرف ذي هيف ... اذا قسا قلبه رقت شماءله
 اذا انثني معجبا او ماس محتجبا ... وهز ريح الصبا منه غلاءله
 امست بدور السما بالحسن تحسده ... كذا غصون النقا تهوي تمايله
 تفقهت بعلوم السحر مقلته ... انسانها ساحر واللحظ بابله
 وكنز وجنته الحاظه رسمت ... طلاسما رصدت فيها مباطله
 لكنه باخل في وصل عاشقه ... وانما هجره والصد باذله
 صب يبيت وجنح الليل منسدل ... يحدي الظلام اذا سارت قوافله
 فان شكي حاله يوما لقاتله ... عسي يجود له امسي يماطله
 قاسي به كل هول في تصدده ... ما لا يكد جبل في الارض حامله (¬)
 والان رق له من بعد جفوته ... وقد راي صبره اضحي مواصله
 فان تمنع عن تقبيل وجنته ... واستعمل الصبر كان الصد قاتله   والصد تهلكة ان رامه دنف ... عاص تقولون لم تقبل نوافله
 وان اطاع الذي يهوي وقبله ... حين الوصال فليس الشرع قابله
 فكيف يصنع مقتول الغرام فهل ... من فتوة عندكم تنفي مشاكله
 لا زلتم سندا للساءلين لكم ... كي يستفيد قليل العرف جاهله
 فافت الكءيب عسي من فيض ناءلكم ... يستيقظ العزم عما كان غافله
 لو شاعر رام امرا منك ساءله ... كانت اليكم قوافيه وساءله
 لا زلت تسمو بهام الفضل مرتبة ... في طيب عيش وحفتكم خماءله
 *** ولما وصلته الصحيفة بيد الرسول، وهبت علي ارجاءها من فضله نسمة القبول. وظهرت امارات الرضا، وجرد سيف الفضل وانتضي انتهض تحت صبا اعنة، وقبض شبا اسنة. وركب جواد النظر وجال، وارسل عنان النظم فقال:
 يا ساءلا عن مرام عز ساءله ... قد بان من لفظه عندي وساءله
 ان رق من في هواه القلب مفتتن ... فكيف يمنع عن اثم يحاوله
 فالصد ان كان عن دل فاخره ... وصل وان كان قد مجت اواءله
 ان امه دنف تهدي فراءضه ... وليس ما قيل لم تقبل نوافله
 فان تكن زاهدا عن كل فاحشة ... حقا فقبل وخذ ما انت امله
 فقد يباح حرام عند حاجته ... وياكل الميت مضطر يحاوله (¬)
 خذ فتوتي موقنا في صدق قاءلها ... والقول اصدق منه كان قاءله
 فهمت انك تصبو في الانام كما ... اصبو وبحر الهوي ماجت سواحله   فاعلم كلانا بحال لم يشبه سدي ... تحدي الظلام اذا سارت قوافله
 *** وهذا الباب، اي السءال والجواب، باب نادر، تنتعش بسماعه النفوس والخواطر. وقد سلكه الكثير من اهل هذا الفن.
 واتوا فيه بالنادر الغريب الحسن. ولما فتح لنا (¬) الي الدخول فيه بابا ووجدنا الي الوصول اليه انسيابا فلنورد منه ما يروق، ويسمو ويفوق.
 فمن ذلك القبيل، والنادر الذي ماله مثيل. قول بعضهم علي هذا الروي والقافية، ما هو اعذب من المدامة الصافية. وهو:
 متيم لم يزل في الحب ذا شجن ... والقلب من شغف عزت وساءله (¬)
 ان رام من حبه وصلا يكون له ... عونا علي الحب كان الصد حاءله
 او رام من خده لثما يقول له ... ورد الخدود عزيز عز ناءله
 فهل تري العارفي ذا الحب يا املي ... ام تركه العار ان لحت عواذله
 فهذه قصة المشتاق يا سندي ... روحي فدي لك ماذا انت قاءله
 فالجواب الذي هو علي نهج الصواب:
 اذا الفتي من اليم الوجد كان شجي ... وظل عن طرق ما اضحي يحاوله
 او ان اتي زاءرا محبوبه لينل ... منه التواصل كان الصد حاءله (¬)
 يستعمل الصبر في هجر الحبيب نعم ... فالصبر يا صاح لا شء يعادله
 فليس في الحب عار تختشيه بلي ... في تركه العار ان لحت عواذله
 هذا جوابي فلا تركن الي احد ... فتارك العشق لم تقبل قواءله 
 ***



 ومثله من الرحيق الشافي ما حكي عن الشيخ محمد اليافي، انه دخل عليه غلام، ودموعه في انسجام. وهو في سن الحداثة، وقد طلب من الشيخ المذكور الاغاثة. فناوله صحيفة، وفيها هذه اللطيفة. وهي:
 عاشق خاطر حتي ... استلب المعشوق قبله (¬)
 افتنا لا زلت تفتي ... هل يبيح الشرع قتله (¬)
 فاجابه الشيخ في الحال، من غير اضطراب وملال.
 ايها الساءل عما ... لا يبيح الشرع فعله
 قبلة العاشق للمع ... شوق لا توجب قتله
 وذكر الخزرجي (¬) في تاريخه في ترجمة ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي: ان رجلا كتب اليه ابياتا كالعسل، حاوية لهذا المدعي والجدل، يقول فيها:
 ابا جعفر ماذا تقول فانه ... اذا نابنا امر عليك المعول
 ولا تنكرن قولي وابشر برحمة ... من الله في الامر الذي عنه نسال
 افي الحب عار او تري العار تركه ... وهل من لحا اهل المحبة يجهل   وهل ذا مباح فيه قتل متيم ... واحبابه عنه تصد وتقبل
 فرايك في رد الجواب فانه ... بما فيه يفتي ايها الشيخ افعل
 فاجابه الشيخ المذكور، بما هو كالدر المنثور:
 ساقضي قضاء بالذي عنه تسال ... واحكم بين العاشقين واعدل
 فديتك ما في الحب عار علي الفتي ... ولا العار ترك الحب ان كنت تعقل
 ولكنه ان مات في الحب لم يكن ... له قود عندي فلا عنه تغفل
 ووصلك من تهوي وتعشق جاءز ... عليك كذا حكم المتيم يفعل
 فهذا جواب فيه عندي مقنع ... لما جءت عنه ايها الشيخ تسال
 ومثله ما سءل الفاضل الذي ما له ثاني، والواحد الذي بغير مداني ابو الفضل ابن حجر العسقلاني (¬):
 ماذا يقول فقيه الوقت في رجل ... اضحي قتيل الهوي من اسهم المقل
 فهل يجوز له احياء مهجته ... من ثغر محبوبه بالرشف والقبل
 وهل يجوز له يوما يعانقه ... ويشفي القلب في قول وفي عمل
 فهذه قصتي في شرحها عجب ... فاسرع برد جواب يا مني املي
 فاجابه الفاضل المذكور، بما هو كالدر المنثور، بقوله:
 ان صح دعواه في اتلاف مهجته ... بان رشف اللمي تشفي من العلل
 فليلثمن رضاب الثغر مرتشفا ... وليقطفن بفيه وردة الخجل
 فذاك في ملة الاسلام ايسر من ... قتل امرء مسلم لله في الازل   ومثله ايضا ما كتب القاضي ابو الطيب (¬) المفضال، علي هذا الطريق والمنوال. وهو:
 يا ايها العالم ماذا تري ... في عاشق مات من الوجد
 من حب ظبي اهيف اغيد ... سهل المحيا حسن القد
 فهل تري تقبيله جاءزا ... في الفم والعينين والخد
 من غير ما فحش ولا ريبة ... بل بعناق جاءز الحد
 ان انت لم تفت فاني اذا ... اصبح من وجدي استعدي
 فاجابه القاضي، علي المنوال الماضي، بقوله:
 يا ايها الساءل اني اري ... تقبيلك المعشوق في الخد
 يفضي الي ما بعده فاجتنب ... قبلته بالجد والجهد
 فان من يرتع حول الحمي ... لا بد ان يجني من الورد
 تغنيك عنه كاعب ناهد ... تحضر بالملك او العقد
 تنال منها كلما تشتهي ... من غير ما فحش ولا صد
 هذا جوابي لقتيل الهوي ... فلا تكن في ذاك تستعدي
 *** ومثله ما كتب الي الوركاني (¬)، حاوية لهذه الامور والمعاني.
 ماذا يقول امام الناس قاطبة ... في عاشق لثم المحبوب هل اثما
 متيم في هواه قد اناف به ... علي ردي الحب والمعشوق قد سلما   قد عف في حبه عن كل معصية ... وكف مستعصما عن كل ما حرما
 هل ياثمان بلثم يعبثان به ... ليطفيا لهبا في القلب مضطرما
 فاجابه ذلك الاديب، ولله دره من مجيب:
 شريعة العشق تابي لثم من لثما ... معشوقه وتريه ذاك مغتنما
 والصب سمي صبا من بليته ... وصب من توقه بالشوق منه دما
 ومن تعاطي حراما في هواه اتي ... بالفسق لا العشق لكن صحف الكلما
 وما اخال لهيب الوجد يطفءه ... تقبيله بل اذا التقبيل عز نما
 هذا جواب الذي استفتيت فيه فخذ ... فقد اتاك كسمط الدر مبتسما
 *** وان لم يكن من هذا القبيل، ولكنه في السءال والجواب مثيل.
 ما كتبه بعض الفضلاء لاحد الادباء:
 يا ايها المولي الذي ... صيغت له العليا غلط
 بعد الفروق الممتلي ... اخترت تبتاع البوط (¬)
 فاجابه الاديب الثاني، بما يعد من المثالث والمثاني:
 قل للوجيه مخبرا ... ممن له العذر بسط 
 للصر كنت كاتبا ... فمن علي الصاد نقط
 وللكمال كاسبا ... فالكاف من لها كشط
 لكن افعال الزما ... ن ربما جاءت غلط
 والتبر لا يشينه ... يوما اذا احتاج البوط
 فراجعه المذكور، بما هو كالاس والمنثور، بقوله:



 يا من اجاد اذ اجا ... ب بالصواب لا الغلط
 وقاس اذ قاس وقد ... قسا الزمان وقسط (¬)
 فالله ما اخطات في ال ... قياس او رمت شطط
 لكنني راض بما ... قضي به الله وخط
 فارض بما قدره ... ولا تجاهر بالسخط
 واستشعر الصبر فما ... خاب رفيق الصبر قط
 وللهموم غمرة ... وتنجلي عمن قنط
 وعادة الله جرت ... بحل ما قد ارتبط
 ونقطة الصاد من ال ... صر لمن خاف وشط
 والمال لا يبقي الكما ... ل بل لديهم يشترط
 فخذ جوابا شافيا ... كالتبر صفته البوط
 واعذر اخا شغل فا ... ن العذر يمحو ما فرط
 ومثله ما نقل عن محمد الكواكبي الحلبي (¬) وقد ارسلها الي عبد الله الحلبي ابن الحجازي (¬) وهو:
 حتام في ليل الهمو ... م زناد فكرك ينقدح
 قلب تحرق بالاسي ... ودموع عين تنسفح
 ارفق بنفسك والتجي ... لحمي المهيمن تنشرح   واضرع له ان ضاق عن ... ك خناق حالك ينفسح
 ما ام ساحة جوده ... ذو محنة الا منح
 او جاءه ذو المعضلا ... ت بمغلق الا فتح
 فدع السوي وانهج علي ... نهج السوي المتضح (¬)
 واسمع مقالة ناصح ... ان كنت ممن ينتصح
 ما تم الا ما يريد ... فاخلع مرادك واطرح
 واترك وساوسك التي ... شغلت فءادك تسترح
 فاجابه المذكور من هذا الباب، بما هو كالشهد المذاب.
 يا ايهذا المصطلح ... قل لي بماذا تصطلح
 افسدت عيشك بالمني ... وزعمت انك تنصلح
 واضات حتي كدت في ... نار العذابة تلتفح
 حتام تهنا بالذي ... تكفي به انت الملح
 والام تركن للحيا ... ة ومن دواها تجترح
 او ما تري الدنيا ويج ... معها الشتيت المنكسح
 والله ما افتخر العز ... يز بعزها الا طرح
 كلا ولا مرح الجوا ... د برحبها الا كسح
 فاقنع بلحتاها القلي ... ل ولا تمار فتنفضح (¬)
 واجعل مءونتك التقي ... فهو الطريق المتضح
 واذا الحقوب تزاوجت ... فالصبر انجح ما لقح
 لا تياسن من ان تدا ... ويك الامور وتنشرح   فلربما سر الحزي ... ن ولربما غم الفرح
 ولربما سقط القعو ... د وقام بالغي الطلح
 والله اكرم ما يرجي ... في الهموم المفتتح
 فكل الامور للطفه ... والزم حماه المنفسح
 واعمل بنصح مسدد ... من في تجارته ربح (¬)
 ما تم الا ما يريد ... فاترك مرادك واطرح
 واترك وساوسك التي ... شغلت فءادك تسترح
 *** ومن الغريب النادر، والنثار العجيب الفاخر، ما يقرب من هذا الباب، ويدور في هذا الدولاب، ما كتبه السلطان محمد بن قلاوون (¬) حاكم مصر الي شريف مكة قتادة (¬) وهو:
 يعلم السيد انك بدلت ارض (¬) الله بعد الامن بالخيفة، وفعلت ما يحمي الوجوه (¬) ويسود الصحيفة. اويت المجرم، وقتلت المحرم. فو الله لءن لم تنته عن حدك، لاغمدن فيك سيف جدك.
 فاجابه الشريف:



 العبد معترف بذنبه، تاءب الي ربه. يسالك الرضا (¬)، والعفو عما مضي. فان عفوتم فانتم لذلك اهل (¬) وهو اقرب للتقوي.
 وان عاقبتم فانتم بنا اولي، ويدكم اطول واقوي، واياديكم تكافيه، وكل اناء ينضح بما فيه.
 فارسل السلطان يطلب حضوره فارسل الشريف اليه:
 بلادي وان جارت علي عزيزة ... ولو انني اعري بها واجوع
 ولي كف ضرغام اذا ما بسطتها ... بسوق الوري اشري بها وابيع
 معودة لثم الملوك لظهرها ... وفي بطنها للمجتدين ربيع (¬)
 ااتركها تحت الرجاء وابتغي ... خلاصا لها اني اذا لرقيع
 واما انا كالمسك في كل بلدة ... اضوع واما عندكم فاضيع
 فكتب اليه الملك:
 اذا نزع الشتاء جلبابه، ولبس الربيع اثوابه، اتيناكم بجنود لا قبل لكم بها ولنخرجنكم منها اذلة وانتم صاغرون.
 فكتب الشريف الي جميع الاشراف الحسني والحسيني ومن يليهم من العربان يستنصرهم شعرا:
 بني عمنا من نسل موسي وجعفر ... وال علي كيف صبركم عنا
 بني عمنا انا كافنان دوحة ... فلا تتركونا يتخذنا القنا فنا
 اذا ما اخ خلي اخاه لاكل ... بدا باخيه الاكل ثم به ثني
 فارسل اليه سرية فقتلها قتادة وهزمها. فلما راي الملك شجاعته وحميته ونهضته، بعث اليه خلعا سنية، واقطعه الاماكن من   الوقف. فانشد الشريف شعرا:
 لا يكسر الله متن الرمح ان به ... نيل العلا واتاح الكسر للقلم
 *** ومن شعر صاحب الترجمة:
 كم ذا التحمل في الهوي ... والقلب مني قد كوي
 ظبي سبي عقلي وقد ... اضني فءادي في الجوي
 واضل قلبي شعره ... والرشد مني قد غوي
 قاسيت من لفتاته ... للجيد مني اذ لوي
 الشعر منه مرسل ... والثغر درا قد روي
 ما الواشي فيه مصدق ... ما ذاك الا قد عوي
 لم انس اوقاتا لنا ... مرت بمنعرج اللوي
 يا طرفه الظامي لقد ... اوهنت جسمي والقوي
 مهلا فاني مولع ... والقلب مغري بالنوي
 ما مخلصي من عشقه ... دعني فمالي والجوي
 الا ابو الخير الذي ... للفضل جمعا قد حوي
 مفتي الانام بعهده ... ذكر الاواءل قد طوي
 ربي يطيل بقاءه ... ولكل عبد ما نوي
 قوله: ولكل عبد ما نوي، هذا الاقتباس من حديث رواه من الاءمة الحفاظ ما فوق ثلاثماءة نفس، وقيل سبعماءة عن امير المءمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
 قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي.



 وهذا الحديث قد تواتر النقل عن الاءمة، بتعظيم موقعه وكثرة فواءده، وانه اصل عظيم من اصول الدين. ومن ثمة خطب به صلي الله عليه وسلم كما في رواية البخاري فقال: يا ايها الناس انما الاعمال بالنيات. وخطب به عمر رضي الله تعالي عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولذلك قال ابو عبيد (¬): ليس في الاحاديث اجمع واغني واكثر فاءدة منه. ومن ثم قال ابو داود (¬) انه نصف العلم. وقال الشافعي انه ثلثا العلم.
 قال البيهقي (¬): لان كسب العبد اما بقلبه او لسانه او جوارحه فالنية احدها وارجحها، لانهما تابعان لها، صحة وفسادا، وثوابا وحرمانا، ولا يتطرق اليها رياء ونحوه بخلافهما.
 وهذا تلخيص ما ذكره ابن حجر في «الفتح المبين في شرح الاربعين» (¬).
 ***



 وقد نسج صاحب الترجمة ابياته علي منوال ابن نباتة بقوله:
 نقل الصبا عن مهجتي ... خبر الصبابة والجوي
 وحياتكم ما ضل في ... نقل الحديث ولا غوي
 اه علي العيش الذي ... بيد الغرام قد انطوي
 ما كان اسرع ما انقضي ... وحصلت منه علي النوي
 عجبا لمثلي ما علي ... نار الملاح له قوي
 *** وللشاب الظريف شمس الدين بن العفيف (¬) نظيرها:
 ما بين هجرك والنوي ... قد ذبت من الم الجوي
 يا فاتني بمعاطف ... سجدت لها قضب اللوي
 وحياة وجدك ما سلا ... عنك المحب ولا ارعوي
 يا من حكي بقوامه ... قد القضيب اذا التوي
 ما انت عندي والقضي ... ب السلب في حال سوا
 ها ذاك حركه الهوا ... وانت حركت النوي
 ***



  AUTO علي بن علي العمري

 (¬)
 اخي الصغير ذو الادب الغزير علي بن علي
 شاب بلدنا واديبها، ورجل قطرنا واريبها. حاوي السءدد والكمال، الذي لم يكن له في سنه مثال.
 وذا غلام بعيد صيته وله ... فصاحة وفعال زين الحسبا
 وظل ينشدها دهرا ويطربها ... حتي راته بذيل الدهر منتصبا
 استقل بالادب فغدا امامه، واوضح طرق الذكاء فكان همامه.
 يزعم بنفسه انه الجرم الاصغر، وفيه قد انطوي العالم الاكبر، وهو رءيس الادب وغيره الذي لم يذكر. وهو من الذين قال فيه قاءلهم، وهو حسانهم وواءلهم.
 ونحن اناس نرتدي الحلم شيمة ... ونغضب احيانا فنروي العواليا
 فلولا الهوي لم يغض عينا علي قذي ... فتي كان مجنيا عليه وجانيا
 قد طلع في الادب طلوع الهلال، وجهز للقريض قوافل   القوافي علي احسن منوال. شعشع الحديث وروقه، وبكل قلادة من الكمال طوقه. وهو من الفحول، الذي لم يعتره نحول. ملك ازمة المحامد والادب، فغدا حجة السنة اللسن من العرب.
 وكيف لا وهو من هذا البيت، الذي لم يتحمل عسي وليت.
 ونحن اناس لم تطانا رذالة ... ولا انسحبت للذل فينا ذيول
 له نظم تتهاداه الايام، تهادي العلاج للاسقام. وهو قد انبت منه كل غريب، واثبت منه بالراءع المهيب. وهو الواحد فيه، الذي يستحص منه كل نبيه.
 اودعه الوالد وهو اذ ذاك ابن اشهر، فربيته بالاحضان. وارضعته في تلك الطفولية من ثدي الذكاء والاذهان. حتي انتشي وهو في الادب امام، كما تراه ليس عليه كلام.
 فمن شعره المنسجم، الراءق الكلم، والفاءق النظم، قوله:
 طرة النهر سرحتها النساءم ... وعلت منبر الغصون الحماءم 
 ساجلتها بلابل الدوح حتي ... شق ورد الربي جيوب الكماءم
 ما تري الشرق سل مرهف فجر ... قد تغري براحة الافق قاءم
 وسطا في الظلام حتي تبدي ... فلقا فالدماء فيه علاءم
 فاختلس فرصة الزمان بروض ... ضحك الزهر من بكاء الغماءم
 وتنبه لساعة الانس وانهب ... صفوة العيش واطرح كل لاءم
 واجتل كاس مبسم من غزال ... بابلي اللحاظ حلو ملاءم
 مايس الطرف كلما راح يخلو ... وده الصب فوق جفنيه داءم
 ذي دلال تمهد الحسن حتي ... قلدته زهر النجوم التماءم   نفثت مقلتاه سحرا فامسي ... كل صب محلول عقد العزاءم
 وعلي غصن قده كم تمني ... طاءر القلب لو يكن فيه حاءم
 جال ماء الجمال في روض خد ... منه انسان مقلتي فيه عاءم
 لا تلمني ان سمته بيع روحي ... فعلي كل حالة انا ساءم
 فسقي الله ملعبا قد تقضي ... حادث الدهر كان لي عنه ناءم
 بعتاب ارق من ورد خد ... نبهت جفنه ايادي النعاءم
 قوله: وده الصب فوق جفنيه داءم، فيه من انواع البديع الاكتفاء (¬). وهو نوع لطيف ينقسم الي قسمين: قسم يكون بجميع الكلمة، وقسم يكون ببعضها. وقالوا: الاكتفاء بالبعض اصعب مسلكا، ولكنه احلي موقعا.
 فشاهد الاكتفاء بجميع الكلمة قول ابن مطروح (¬):
 لا انتهي لا انثني لا ارعوي ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
 اذ المعلوم ان باقي الكلمة ولا اذا مت، لما تقدم من قول الحياة، ومتي ذكر تمامه في البيت الثاني كان عيبا من عيوب الشعر، مع ما يفوته من حلاوة الاكتفاء ولطفه وحسن موقعه في الاذهان.
 ومنه قول شيخ شيوخ حماة (¬)
 اهلا بطيفكم وسهلا ... لو كنت للاغفاء اهلا
 لكنه وافي وقد ... حلف السهاد علي ان لا   ومنها قوله مما نحن فيه ايضا:
 راموا فطامي عن هوي ... غذيته طفلا وكهلا
 فوضعت طوقي في يدي ... وقلت خلوني والا
 وما اطرف ما قال البهاء زهير (¬) من قصيدة مطلعها:
 يا حسن بعض الناس مهلا ... صيرت كل الناس قتلي
 لم تبق غير حشاشة ... في مهجتي واخاف ان لا
 ومنه قول ابن نباتة وقد جمع بين الاكتفاء والمثل الساءر:
 اسقني صرفا من الرا ... ح تحت الهم حتا
 ودع العذال فيها ... يضربون الماء حتي
 ومن لطاءف شيخ شيوخ حماة في هذا النوع قوله:
 صلي ودعي نفارك عن محب ... بذكرك انس في الليل ساكن
 ولا تستقبحي شيبا براسي ... فما ان شبت من كبر ولكن
 ومنه قول ابن سناء الملك (¬) من قصيدة:
 رايت طرفك يوم البين حين همي ... والدمع ثغر وتكحيل الجفون لمي
 فاكفف ملامك عنه حين الثمه ... فما شككت باني قد لثمت فما
 لو كان يعلم مع علمي بقسوته ... تالم القلب من وخز الملام لما   وتلطف القيراطي (¬) في هذا النوع من بديع الاكتفاء والاقتباس
 حسنات الخد منه ... قد اطالت حسراتي
 كلما ساء فعالا ... قلت ان الحسنات
 ومنه قول ابن حجة (¬):
 تطلبت منه قبلة وهو نافر ... فقال وقتلي حبنا لن يقبلا
 فقلت له بالوصل عدني الي غد ... فبعدك مات الصبر قال نعم الي
 وقوله ايضا مع زيادة التضمين:
 صهباء ريقته رشفت سلافها ... فتغلبت وعجزت ان اتكلما
 فلءن سءلت اقل لمن هو ساءل ... اني لافهم ما تقول وانما
 *** واما القسم الثاني وهو الاكتفاء بالبعض وقد تقدم انه صعب المسلك، وهو عزيز الوقوع جدا. فمن ذلك قول ابن سناء الملك من قصيدة (¬):
 اهوي الغزالة والغزال وربما ... نهنهت نفسي عفة وتدينا
 ولقد كففت عنان عيني جاهدا ... حتي اذا اعييت اطلقت العنا
 ومنه قول القاضي فخر الدين بن مكانس (¬):
 لله ظبي زارني في الدجي ... مستوفزا ممتطيا للخطر
 فلم يقف الا بمقدار ان ... قلت له اهلا وسهلا ومر
 ***



 ومثله قول ابن الدماميني (¬):
 الدمع قاض بافتضاحي في هوي ... ظبي يغار الغصن منه اذا مشي (¬)
 وغدا بوجدي شاهدا ووشي بما ... اخفي في الله من قاض وشا
 ومثله ايضا قوله:
 يقول مصاحبي والروض زاه ... وقد بسط الربيع بساط زهر
 تعال نباكر الروض المفدي ... وقم نسعي الي ورد ونسر
 *** ومن شعر صاحب الترجمة في المديح:
 لا وثغر فضح الدر ابتساما ... ومحيا اخجل البدر التماما
 ولحاظ فتكت في سحرها ... ومرت في مهجتي منها سهاما
 لم يكن ينفعني صبري اذا ... جردت عيناك للقلب حساما
 قاتل الله الهوي كم عاشق ... الف الصبوة واستحلي الغراما
 كيف لي يا عز صبر في الهوي ... وولوعي فيك قد عاد هياما
 يا سقي الله زمانا بالحمي ... من ملث السحب سحا وانسجاما (¬)
 ورعي بالشعب لي من جيرة ... ضيعوا عهدي ولم يرعوا الذماما
 يا نسيما هب من اطلالهم ... حاملا من عرقهم ريحا ثماما (¬)
 «قل لجيران الغضا اها علي ... طيب عيش بالغضا لو كان داما»
 حيث سامرت بها الغيد وقد ... نام طفل النبت في حجر النعامي
 فتعاطي اكءس الحب جوي ... لاهتزاز الطل في مهد الخزامي   ذكرتني معهدا ربح الصبا ... عن ربا سلع ومن فيه اقاما
 فعلي العيش الذي قد مر لي ... بالحمي وجدا ايا برق السلاما
 يا ندامي كيف لي قلب وقد ... خلفوني مستهاما يا ندامي
 مغرما يستعطف الارواح ان ... نسمت من سفح نجد والمقاما
 خل عن ذكر سليمي والتي ... سلبت لبك جيدا وقواما
 واطرح حب سعاد انما ... حبها ذل ولم تقض مراما
 ولد عد ورباب قبلها ... ولمن مر علي دار اماما
 واكتسب عزا وفخرا بالذي ... قد غدا للفضل كهفا واماما
 وامتدح من علمته نفسه ... طلب العز رضيعا وغلاما
 ما جد يفضح منهل الحيا ... جوده والبدر نورا واحتشاما
 وحبيب قد غدت الاءه ... تخجل الغيث انتشارا وانتظاما
 ومنها:
 قسما ما الروض حيته الصبا ... صافحت منه عرارا وبشاما
 ومنها في اخرها:
 حفه الله بلطف زاءد ... ابدا باق علي الدهر دواما
 وقوله: قل لجيران الغضا اها علي. هذا البيت من قصيدة لمهيار الديلمي (¬) مطلعها:
 بكر العارض يحدوه النعامي ... فسقاك الري يا دار اماما   وتمشت فيك ارواح الصبا ... يتارجن بانفاس الخزامي
 قد قضي حفظ الهوي ان تصبحي ... للمحبين مناخا ومقاما
 وبجرعاء الحمي قلبي فعج ... بالحمي واقرا علي قلبي السلاما
 وترحل فتحدث عجبا ... ان جسما سار عن قلب اقاما
 قل لجيران الغضا اها علي ... طيب عيش بالغضا لو كان داما
 حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وثماما
 وابعثوا لي في الدجي طيفكم ... ان اذنتم لعيوني ان تناما
 وقوله: قسما ما الروض حيته الصبا، فيه من انواع البديع التفريع (¬)، واستشهدوا فيه بقول الاعشي (¬):
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... غناء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس فيها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 يوما باطيب منها طيب راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 ومنه قول ابي تمام:
 ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربي من ربعه الخرب
 ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدها الترب
 ***



 ومن العجاءب في هذا الباب قول ابراهيم بن سهل الاشبيلي (¬):
 وما وجد اعرابية بان دارها ... وحنت الي بان الحجاز ورنده
 اذا انست ركبا تكفل شوقها ... بنار قراه والدموع بورده
 وان اوقدوا المصباح ظنته بارقا ... يحيي فهشت للسلام ورده
 باعظم من وجدي بموسي وانما ... تري انني اذنبت ذنبا بوده
 *** ومن قول ابن نباته من قصيدة في المديح:
 ما السحب خافقة ذواءب برقها ... بابر من جدواه في الانواء
 لا والذي اعلي واعلن مجده ... حتي تجاوز هامة الجوزاء
 وله من قصيدة:
 ما روضة قلدت اجياد سوسنها ... من الرياب عقود لءلءيات
 فللجدوال تصفيق براحتها ... ورقص القضب للاطيار رنات
 يوما بابهج من اخلاقها نظرا ... ايام تنكر اخلاق سريات
 ولا الغيوث باسخي من عواءده ... ايام تعبي السجيات السخيات
 ولا الشموس باجلي من فضاءله ... ايام تدجو الظنون اللوذعيات
 ولا النجوم باناي من مراتبه ... ايام تزدحم الايدي العليات
 *** ومن انشاء القاضي شهاب الدين (¬) في هذا الباب قوله:



 وما ام طفل قذفها الزمن العنيد، ببعض البيد، في ارض موحشة المسالك، قليلة المهالك (¬)، قد لمع سرابها، وتوقدت هضابها، وصرخ بومها، ونفر ظليمها، وحضر سمومها، وغاب نسيمها.
 فلما خافت علي ولدها من الظما الهلاك، اجلسته الي جانب كثيب هناك. ثم ذهبت في طلبة الماء للغلام، لءلا يقضي عليه الاوام، فانتهي بها المسير، الي روضة وغدير، واثار مطي بوارك، تدل علي ان الطريق هنالك، فعادت الي ولدها مسرعة، وكل اعضاءها اليه متطلعة. فلما شارفت جانب الكثيب، رات ولدها في فم الذيب. فجرت دمعتها وسالت، وتحرقت فقالت (¬):
 باكثر مني حسرة وتلهفا ... واعظم مني حرقة وتوجعا (¬)
 واغزر دمعا عند ما قيل لي الذي ... كلفت به اضحي علي البعد مزمعا
 ولابن نباته من رسالة:
 وينهي بعد ولاء غير مختلق، ودعاء كان طاءره المحلق الي السماء مخلق الشفق. وثناء ماء الروض وان زها وجهه الانضر، وجادت خيوط الودق حتي نسج فيه برده الاخضر. وتبسمت عجبا في ارجاءه ثغور الازهار وتنفست فرحا بظلال مروحه معاصم الانهار بابهج منه رونقا، ولا اعطر منه عبقا، ولا اسجع علي افنان الفصون مطوقا.
 طوقتني نعما فها انا ساجع ... مدحا ولا عجب بسجع مطوق   ولصاحب الترجمة من التضمين:
 لك الله روض للمحاسن جامع ... به انتظمت در السرور بلا شك
 تضاحك فيه مبسم الزهر مذ غدا ... يقول له جفن الغمام قفا نبك (¬)
 *** ومثله قول القاءل في الغزل:
 توقد جمر القلب عند تغزلي ... فمن اجل هذا قد اتي جيد السبك
 وما حفظت عيناي من شوم بختها ... علي كثرة الاشعار الا قفا نبك (¬)
 *** ولابن مطروح (¬) فيه من قصيدة:
 وغناهم شاد اغن فزادهم ... سرورا بشعر راءق حسن السبك
 تلعب فيهم بالكلام تلعبا ... كما تلعب الامواج في البحر بالفلك
 فقم وانهب اللذات قبل فواتها ... ودعني من قول ابن حجر قفا نبك
 *** ومثله قول سيف الدين بن المشد (¬):
 شعار بليغ بل بلاغة شاعر ... معانيه بل الفاظه حلوة السبك
 لقد ترك الضحاك في الناس ضحكة ... وابكي الذي قد قال قدما قفا نبك (¬)
 ***



 ولبعض شعراء النفحة في هذا:
 من الروم ريم ان رنا قال لحظه ... حذار سيوف الهند من اعين الترك
 وحين رات عيناي عارضه بدا ... علي خده الوردي قال قفا نبك (¬)
 *** ومثله لابن السمان (¬):
 اما وقوام لا يمل من الفتك ... وصارم لحظ لا يضل من السفك
 وصفحة خد من لجين تخالها ... مسطرة باللازورد وبالمسك
 لءن تليت للسمع حلية حسنه ... يناشدني قلبي الجريح قفا نبك ()
 *** وقلت انا فيه:
 تعشقته طفلا وقلت اذا انتشي ... ساجني اذا وردا واسا بلا شك
 ولما بدا اس العذار منمنما ... رفعت يدي عنه وقلت قفا نبك ()
 ولصاحب الترجمة في التضمين:
 افديه ظبيا فوقت لي لحظه ... سهما به استدت علي منافذي
 اني استجرت بخال خدك انه ... هذا مقام المستجير العاءذ (¬)
 ***



 وقال ايضا:
 يا رب من داءي اتيتك راجيا ... متشبثا في ذيل لطف لاءذ
 اني استجرت بما اقترفت وعاءذ ... هذا مقام المستجير العاءذ
 *** وقال واحسن:
 لما امتطيت مطامعي متحميا ... لحمي المهيمن اذ قطعت لذاءذي
 قالت لي الامال فاسكن لا تخف ... هذا مقام المستجير العاءذ
 والاصل في هذا ان جارية من جواري المامون غنت له بابيات وهي:
 ولقد اخذتم من فءادي انسه ... لاشل ربي كف ذاك الاخذ
 وزعمت اني ظالم فهجرتني ... ورميت في قلبي بسهم نافذ
 ونعم هجرتك فاغفري وتجاوزي ... هذا مقام المستجير العاءذ
 هذا مقام فتي اضر به الهوي ... فرح الجفون بحسن وجهك لاءذ
 وقد ضمنه جماعه من المتاخرين. فمنهم السيد محمد بن كمال الدين نقيب الاشراف (¬) في الشام فانه قد قال:
 نقل العذول بانني افشيت ما ... اخفي الحفاظ من الغرام الواقذ   هبني اقترفت لما افتري فاغفره لي ... هذا مقام المستجير العاءذ
 ومنهم ولده السيد عبد الكريم (¬):
 هب قادني فيك الغرام فما الذي ... الجاك تعذيبي بهجر واقذي
 اضراعتي ام ما افترته عواذلي ... عني اليك من الكلام النافذ
 رحماك بي لا ترع غير مودتي ... وحفاظ ودي لا تكن بالنابذ
 فلديك منك بك استعذت وانه ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال ايضا:
 ريم رنا نحوي بطرف ادعج ... فاستل روحي من جميع ماخذي
 فطفقت استعف اللواحظ قاءلا ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال السيد ابراهيم (¬):
 قد اوسعت عيناه قلبي اسهما ... ان غض عني هذه اصمي بذي
 ما فوقت الا وقلت لسهمها ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال الشيخ عبد الغني (¬):
 لاحظت خالا تحت صفحة خده ... متواريا خلف اللهيب النافذ
 فسالته ماذا المقام فقال لي ... هذا مقام المستجير العاءذ   وقال الشيخ عبد القادر الحموي (¬):
 وافي الحبيب بغير وعد زاءرا ... يرنو بطرف للمجامع اخذ
 واتي بسكر هوي وسكر مدامة ... حتي اذا استدت علي منافذي
 ناديته حسبي فديتك زاءرا ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال الشيخ عبد الحي (¬):
 انزلت امالي بواد مخصب ... وحمي منيع نعم كهف اللاءذ
 فلذاك ناداني يقيني معلنا ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال الشيخ زين الدين (¬):
 واغن فتاك اللواحظ ادعج ... يرمي بنبل في القلوب نوافذ
 نادته افلاذي وقد فتكت بها ... هذا مقام المستجير العاءذ (¬)
 وقال السفرجلاني (¬)   يا ال بيت المصطفي شعري حلا ... فيكم وطابت بالمديح لذاءذي
 وافيتكم ابغي حماكم منشدا ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال الشيخ محمد الذهبي (¬):
 يا من اذا جاريته في مسلك ... الفيته قد سد طرق ماخذي
 ارفق بمضناك الذي حيرته ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال المنجكي (¬):
 بسوي حماكم لا تراني مقلة ... يا من لهم ودي المءكد لاءذي (¬)
 ارفق بمضناك الذي حيرته ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وقال عبد الرحمن الموصلي (¬):
 عاهدته ان لا يميل وقد راي ... نبذ العهود فديته من نابذ
 رد الصباح لناظري بهجره ... ليلا وسدد بالصدود منافذي
 ناديته والياس امسي ضاحكا ... وانامل الامال تحت نواجذي
 رفقا بقلب لا يميل لغيركم ... هذا مقام المستجير العاءذ   وقلت انا ايضا:
 لما الم بي الاذاء وعلني ... واملني حتي قطعت لذاءذي
 اسبلت دمعي في تطلب من يكن ... كهفا وملجا في الصعاب للاءذ (¬)
 فتعلقت كفي بال المصطفي ... فصفت لي الدنيا بكل ماخذي
 فطفقت اشدو منشدا متوجدا ... هذا مقام المستجير العاءذ
 *** ولصاحب الترجمة:
 لا وخد اورث القلب حرق ... وقوام منه قلبي في قلق
 وجبين كهلال لاح في ... برج سعد ضوءه يجلو الغسق
 ولحاظ نشا السحر بها ... وغدا كل شجي في ارق
 ما انتشار الطل من دمع الحيا ... كنظام الثغر منها في النسق
 لا ولا كف الصبا ان سرحت ... طرة النهر كجسم منها رق
 والاصل في هذا ما قاله ابن المعتز (¬):
 لا ورمان النهود ... فوق اغصان القدود
 وعناقيد من الصد ... غ وورد من خدود
 ورسول جاء بالمي ... عاد من غير وعيد
 ونعيم من وصال ... في قفا طول الصدود   ما رات عيني كقد ... زارني في يوم عيد
 *** وللقطب المكي (¬) مثل الاول:
 لا وغصن راق للطرف ورق ... وعليه حلل الظرف ورق
 وشموس لم تغب عن ناظري ... والشعور الليل والخد الشفق
 وعيون حرمت نومي وما ... حللت غير دموعي والارق
 ما احمرار الراح الا خجلا ... من رضاب سكرت منه الحدق
 والذي قد حسبوه حببا ... فوق خد الكاس قطرات العرق
 *** ومثله لبعض الادباء وقد اغرب:
 لا وفرع كدجي الليل غسق ... وجبين ضوءه ضوء الفلق
 ومحيا كلف البدر به ... وخدود من حواليها شفق
 ما اري الغزلان الا سرقت ... منك جيدا والتفاتا وحدق
 ثم خافتك فولت شردا ... كيف لا يشرد خوفا من سرق
 *** ومثله في المعني مطلع قصيدة للصفدي (¬):
 لا واعتدال قوامك المهزوز ... وصقال هذا خدك الابريزي
 وكمال سر اودعته يد البها ... في خط هذا صدغك المرموز
 وفتور طرفك انه يسبي الوري ... اجفانه بحلاوة التلويز
 ورضاب فيك فانما هو قهوة ... تحلو لقلبي ساعة التمزيز   ما كنت اذ نفثت جفونك في الحشا ... لتشف عن عيني حروف حروزي
 *** ومثله ايضا في القسم قول ابن المعتز:
 لا والذي سل من جفنيه سيف ردي ... غدت له من عذاريه حماءله
 ما صارمت مقلتي دمعا ولا وصلت ... غمضا ولا سالت قلبي بلابله
 *** وتعجبني هذه الابيات من قصيدة لصاحب الترجمة:
 وروي حديث الحسن ورد خدودها ... عن جوهري الثغر بالاسناد
 ارويت وجدي عن تسلسل ادمعي ... عن حرقتي عن لوعتي ورقادي
 اشبيهة الظبي المليح ترفقي ... ودعي كناسك في صميم فءادي
 *** ومثله في اجراء اصطلاحات الحديث ما نظمه الشيخ محمد بن احمد الفارقي حيث قال:
 احاديث عشقي بين اهل الهوي تروي ... معنعنها عند التاوه والشكوي
 مسلسلها وجدي ومسندها الاسي ... ومرسلها دمعي ومشكلها البلوي
 وصحتها سقمي وصبري غريبها ... واحسنها ذلي لعز الذي اهوي
 واما احاديث الوشاة باسرها ... فموضوعة لا حكم فيها ولا فتوي
 *** والطف منه وارق ما قاله بعضهم وقد ابدع:
 روت لي احاديث الغرام صبابتي ... باسنادها عن بانة العلم الفرد
 وحدثنا عنها النسيم عن الصبا ... عن الدوح عن وادي الغضا عن ربا نجد   عن الدمع عن جفني القريح عن الاسي ... عن الشوق عن قلبي الجريح عن الوجد
 بان غرامي والاسي قد تحالفا ... فلن يبرحا حتي اوسد في اللحد
 *** ولطيف هنا قول بعضهم فيه ايضا:
 روت لي الصبا عنهم حديثا معنعنا ... عن البث عن وجدي عن الحزن عن كربي
 عن الشكو عن قلبي عن الشوق عن جوي ... عن الدمع عن جفني عن النار عن قلبي
 *** ومثله في المديح قول ابن تميم (¬):
 اصح واقوي ما رويناه في الندي ... عن الخبر الماثور منذ قديم
 احاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن جود الامير تميم
 *** ولطيف هنا قول بعضهم:
 حدثنا عرف نسيم الصبا ... عن بان نجد عن ربا حاجر
 عن عذبات البان عن لعلع ... عن طيب ذاك المبسم العاطر
 قالوا سمعنا في الدجي طاءرا ... ينشد بيتا لبني عامر   ما اقبح السلوان من عاشق ... وما الذ الوصل من هاجر
 وفيه قول بعضهم:
 نقل الاراك بان ريقة ثغرها ... من خمرة مزجت بماء الكوثر
 قد صح ما نقل الاراك لانه ... يرويه نقلا عن صحاح الجوهري
 *** ولصاحب الترجمة قصيدة في المدح وهي:
 اما وابتسام الثغر من اوضح الدر ... وشهدي ريق راق من العس الثغر
 وسحر جفون ذكرتني عيونها ... عيون المها بين الرصافة والجسر
 لقد هيجت شوقي القديم لواحظ ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
 تعذر فيها الصبر والشوق بالغ ... ولا بد للمغلوب من بارد العذر (¬)
 اذا شارفت نفسي العذيب وثهمد ... سقيت الثري من ادمعي عوض القطر (¬)
 معاهد ارام ومسري جاذر ... ومسرح عين ضاق عن بعدها صدري
 ولم انس لا والله سجع ابن ايكة ... علي البان يطوي في اغاريده صبري   وقد نثرت كف النسيم لالءا ... علي الروض منها فتحت مقل الزهر
 وهبت نسيمات الخزامي فنبهت ... عيون الندامي تحت ريحانة الفجر (¬)
 ومستورة مذ لاحظتني بظرفها ... هتكت حجاب الوجد عن ربة الخدر
 وارقني من حليها سجعة ضحي ... علي معطف منها تلا صحف الهجر (¬)
 تجر بنون الحاجبين الي الاسي ... فءادي وليس النون من احرف الجر
 مليحة خدر ابدع الله صنعها ... بوجنتها ماء الحيا ابدا يجري
 اذا ما انقضت عن اسود الجفن ابيضا ... وما ست فما بيض الظبا والقنا السمر
 تقول اري طرق الخلاعة مذهبا ... وتزعم ان تحوي المفاخر بالشعر
 فقلت اسات الظن بي لست شاعرا ... ولكن احيانا يجيش به صدري
 فولت ولم تعبا بما قد تلوته ... وقد جمعت كل الملاحة والبشر
 كما جمع الاحسان والبذل والندي ... سليمان ذو الافضال والنهي والامر   فتي جامع الاوصاف مفرد وقته ... مفاخره ضاهت سنا الشمس والبدر
 ودوحة فضل اخبرتنا اصوله ... زكت وعلت عزا علي الانجم الزهر
 امير المعالي وابن من خضعت له ... اسود الشري من شدة الباس والذعر (¬)
 طوي ذكره ذكر الذين تقدموا ... فما حاتم في الجود او معن في الفخر (¬)
 فديتك يا روض الكمال ومن به ... تفاخرت الاقران من ساءر العصر
 ويا من به حزت الفضاءل رتبة ... ونلت فخارا في نظامي وفي نثري
 لءن فاح عرف المدح من روض فكرتي ... فمن طيب اوصاف حويت ومن سر
 فخذ غادة هيفاء بلقيس عصرها ... تزف الي علياك طيبة النشر
 وخذ كلما كالدر يزهو نفاسة ... بمدحك واقبل في نقاءصه عذري
 ودم في رياض المجد والعز داءما ... تشيد ربع الفضل في البر والبحر   ولا زلت كهفا للانام ومسندا ... تظل لمن وافاك بالعز والنصر
 وقد ضمن هذا الشاب بعض ابيات من قصيدة علي بن الجهم (¬) التي هي في مدح المتوكل علي الله العباسي التي سارت بها الركبان، وافتخرت بها ابناء كل عصر وزمان، منها قوله:
 عيون المها بين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
 سلمن واسلمن القلوب كانها ... تشك باطراف المثقفة السمر
 ومنها في حسن التخلص:
 فقالت كاني بالقوافي سواءرا ... يردن بها مصرا ويصدرن عن مصر
 فقلت اسات الظن لست بشاعر ... وان كان احيانا يجيش به صدري
 وما الطف قوله هذا:
 ولا الشعر مما استظل بظله ... ولا زادني قدرا ولا حط من قدري
 وللشعر اتباع كثير ولم اكن ... له تابعا في حال يسر ولا عسر
 ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت فيه من الشعر
 وقد ضمن جماعة مطلع هذه القصيدة الجهمية. منهم ابن   حجة الحموي (¬) قوله من قصيدة يتشوق بها الي حماة ومطلعها:
 هواي بسفح القاسمية والجسر ... اذا هب تدري ان ذاك الهوي عذري
 ومنها يقول:
 وقد اصبحت تلك الجزيرة جنة ... الم تنظر الانهار من تحتها تجري
 يفوق عيون الزهر بين شطوطها ... «عيون المها بين الرصافة والجسر»
 وان جزت في الرمضاء بين شطوطها ... «جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري»
 *** وضمنه ابن نباتة (¬) من جملة قصيدة فقال:
 مليح بوسنان اللواحظ سارق ... كري مقلتي من حيث ادري ولا ادري
 ومالي لا ابكي علي در مبسم ... كما بكت الخنساء يوما علي صخر
 واجري دموع العين فاءضة علي ... «عيون المها بين الرصافة والجسر»
 ظباء بشطي نيل مصر لاجلها ... يقول حنين الشوق اها علي مصر
 وقد زاحمه ابن حجة () في قصيدة وعارضه في هذا المعني فقال:
 فاها علي وادي حماة تاسفا ... خلافا لمن قد قال اها علي مصر   فكم مر لي فيها حلاوة ليلة ... فكانت شبيه الخال في وجنة الدهر
 وفي غيرها قد صرت اقضي لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 وقول صاحب الترجمة في قصيدته هذه الراءية:
 ولم انس لا والله سجع ابن ايكة. قال ابو الفرج بن الجوزي (¬):
 روي عن الامام عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قد علمتم فلم تتعلموا، اهلا قلت: لا وعافاك الله. قال الصاحب بن عباد (¬): هذه الواو هنا احسن من واوات الاصداغ في وجنات الملاح
 ومن اللطيف: ان رجلا من الحذاق كان يكتب كتابا والي جانبه اخر، فانتهي في كتابه الي اسم عمرو فكتبه بغير واو.
 فقال: يا مولانا زدها واوا للفرق بينها وبين عمر. فقال له: والله قد تفضل مولانا بزيادة واو يعني تفوضل.
 وهذا الواو اعني واو عمرو قد نظم الشعراء فيها كثيرا (¬): منهم ابو نواس قال يهجو اشجع السلمي (¬):



 قل لمن يدعي سليما سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر (¬)
 انما انت من سليم كواو ... الحقت بالهجاء ظلما بعمرو (¬)
 وقال ابو سعيد الرستمي (¬) واجاد. وهي من قصيدة مدح بها الصاحب:
 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما بين الوري شاعر مثلي (¬)
 كما سامحوا عمروا بواو مزيدة ... وضويق بسم الله في الف الوصل (¬)
 وقال صاحب الترجمة في قصيدة ايضا:
 لءن فاح عرف المدح من روض فكرتي ... فمن طيب اوصاف حويت ومن سر
 هذا المعني ماخوذ من قول ابن عمران الحلبي (¬) من قصيدة وهي:
 لا تعجبوا ان فاح عنبر نعته ... قابلته من فكرتي بالمجمر
 لما اراني جعفرا من جوده ... فاريته شعر الوليد البحتري   وهذا المعني اختلسه ابن عمران من ابن عمار (¬) من قصيدة مدح بها المعتضد بالله (¬) مطلعها:
 ادر الزجاجة فالنسيم قد انبري ... والنجم قد صرف العنان الي السري
 والصبح قد اهدي لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبرا
 ومنها في حسن التخلص:
 روض كان النهر فيه معصم ... صاف اطل علي رداء اخضرا
 وتطيفه ريح الصبا فتظنه ... سيف ابن عباد يبدد عسكرا
 ملك اذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاه لا يردون حتي يصدرا
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ في الاجفان من سنة الكري (¬)
 يختال اذ يهب الخريدة كاعبا ... والطرف اجرد والحسام مجوهرا
 ومنها يقول:
 اثمرت رمحك من رءوس كماتهم ... لما رايت الغصن يعشق مثمرا
 وصبغت درعك من دماء ملوكهم ... لما علمت الحسن يلبس احمرا
 والبيت المقصود منها:
 من ذا ينافحني وذكرك مندل ... اوردته من نار فكري مجمرا
 ولصاحب الترجمة قصيدة هي:



 احبتنا والله افنيتم الصبرا ... فرقوا لحالي تغنموا المدح والاجرا
 منعتم خيالا منكم ان يزورنا ... واحرمتم جفني القريح بان يكري
 وغادرتم بين الجوانح جمرة ... ومنثور دمعي فيكم اخجل القطرا
 فان كان لي ذنب سوي ان احبكم ... بلب الحشا لما جري ادمعي اجري
 فلم لا يكن بعد الصدود لمغرم ... صدور خيال جهرة او يكن سرا
 احبتنا رفقا بمن هام فيكم ... وصبا صبا والبين قد حسم الظهرا
 فو الله ان القلب فيكم متيم ... ومطوي شوقي في هواكم غدا نشرا
 شغفت بكم حبا فزدتم تجنبا ... كان لم يكن هذا الحديث الذي مرا
 ومنها:
 فتاه فءادي في ليالي جفاكم ... وما كان لي من صبح غرتكم فجرا
 فلله ساعات مضت بربوعكم ... وايام وصل فيها مستنشقا عطرا
 ولما سري الشوق المءجج بالحشا ... تذكر قلبي منكم ليلة الاسرا
 فقلت لاجفاني وقد هاجني الهوي ... وامنحني وجدا قفانبك من ذكري (¬)
 رعي الله هاتيك القدود اذا انثنت ... فلست اري الا مثقفة سمرا
 ومنها:
 شغلت بكم عن كل فتان ان رنا ... لا نفث من اجفانه للوري سحرا (¬)
 وعن كل هيفاء رداح اذا بدت ... بنور جبين تخجل الشمس والبدرا
 وفي اثناء التحرير ارسل قصيدة شاملة لمدحي وقد اعجبني حسن سياقها ولطف اتساقها فلا باس من ذكرها وهي:



 غصن بان وله الحلي ثمار ... اخذ الصد مع الهجر شعار
 ورد خديه المغشي بالحيا ... قد سقته ادمع الصب الغزار
 يا بقلبي قامة منه اذا ... حركتها نسمات الاعتذار
 سكن القلب ولا بدع اذا ... نار خديه من القلب استعار
 يا رعاك الله ربي رشا ... سفح قلبي لك مرعي ومزار
 وغزال بابلي اللحظ قد ... نفثت اجفانه السحر جهار
 يا خليلي اعذراني في الهوي ... دابه ان يمنع الصب القرار
 لست انسي اهل ودي معهدي ... لم يشب مع حلوه العيش مرار
 في رياض رقصت ازهارها ... وعليها لءلء الطل نثار
 والندي قد راق لما رق من ... نسمة الصبح بكاس الجلنار
 غزلي فيه ومدحي لم يزل ... بحسيب ذي علاء وافتخار
 ذا ابو نعمان عثمان الذي ... قد غدا للفضل كهفا ومنار
 من محا ليل خطوب عزمه ... وكذاك الليل يمحوه النهار
 بحر جود غرقت في سيبه ... وندي كفيه امواه البحار (¬)
 وامام للمعالي والعلا ... وحليف للندي والسعد جار
 قد رقي هام الثريا مجده ... فعليه منتهي الفخر يدار
 كعبة للعلم والفضل ومن ... في سماء المجد بدرا قد انار
 رتع العافون في ناءله ... وبه الفضل غدا عالي المنار (¬)
 واضح البشر اذا سيم العطا ... يملا العين بهاء ووقار   فلجيد الفضل طوقا قد غدا ... ولزند المجد امسي كالسوار
 فهو اولي الخلق مني بالثنا ... وامتداحي فيه اولي وادكار
 طوقت نعماه جيدي فلذا ... في رياض المدح قد مر هزار
 ما الجزا الا دعاء خالص ... في غدو ورواح وابتكار
 ولصاحب الترجمة في التضمين:
 لله اذ نادمت من احببته ... في روض انس بالازاهر معلم
 دميت خدود شقيقه ولاجله ... ضحكت ثغور اقاحه المتبسم
 فهمي عليه لءال طل ممسكا ... «من عادة الكافور امساك الدم»
 وقال فيه:
 رشا بسحر لواحظ متلفف ... عقل الوري في سيف جفن مخذم
 نمت صفاء خدوده بسلافة ... «من عادة الكافور امساك الدم»
 وقال فيه ايضا:
 لما تناءت داره وبكيته ... بمدامع من مقلتي كالعندم
 حتي تراءي وجهه فتجففت ... من عادة الكافور امساك الدم
 وقد ضمنه جماعة من الادباء منهم الشيخ عبد الغني (¬) فانه قال:
 شفق بحمرته تبدل في السما ... هو مءذن بمجء ليل مظلم
 ثم اختفي بضياء بدر طالع ... «من عادة الكافور امساك الدم»
 وقوله ايضا:
 وشقاءق النعمان حول الماء في ... روض اريض بالربيع منمنم
 هطل الندي فيه النضارة ممسكا ... «من عادة الكافور امساك الدم»   وقوله ايضا (¬):
 يوم الفراق بكيت من احببته ... بمدامع تحكي عصارة عندم
 حتي التقيت ولاح ضوء جبينه ... «من عادة الكافور امساك الدم»
 وله ايضا:
 قتلت بجلق عصبة لعبت بهم ... اهواءهم بفعال طاغ مجرم
 وبشيبة الشاويش كان ختامهم ... «من عادة الكافور امساك الدم»
 وقوله فيه ايضا:
 ومهفهف وقف الجمال بخده ... فاهاج شوق اخي الصبابة مغرم
 وصفا بياض الخد زين بحمرة ... «من عادة الكافور امساك الدم»
 وضمنه عبد الرحمن الحلبي:
 ورد الرياض تفتحت اكمامه ... والجلنار ادار كاس العندم
 والياسمين الغض وافي بعده ... من عادة الكافور امساك الدم
 وفيه لابراهيم اللاءحي:
 رشا ادار الكاس ليلا بيننا ... من خمرة تحكي عصارة عندم
 حتي بدا وجه الصباح فقال لي ... من عادة الكافور امساك الدم
 وضمنه بعض الادباء فقال:
 ولقد وقفت علي الطلول وادمعي ... تجري علي خدي كلون العندم   وطفقت اسال ربعهم وديارهم ... شوقا اليهم باليدين وبالفم
 فاجابني رسم الديار وقال لي ... حييت من باك بغير تكلم (¬)
 لو عاينت عيناك اجيادا لمن ... بانوا لما سالت دما بمخيم
 ولجف هذا الدمع منك لانه ... من عادة الكافور امساك الدم
 ولصاحب الترجمة هذه النبوية والمدحة المصطفوية (¬):
 جري عقيق الدمع لما شجاه ... سجع حمام نشر صبري طواه
 ذكرني عيشا رقيقا لنا ... بالسفح قد مر لذيذا جناه
 ورسم دار لم يبن لي بها ... الا سطورا حررتها نواه
 جر عليها الدهر اذياله ... ورسمها في سيف بين محاه
 فشب جمر الشوق في مهجتي ... وغاض من نيل اصطباري رفاه
 شوقا الي فاتنة ما بدت ... الا وللقلب اطالت عناه
 وان تثنت مال غصن النقا ... حيث من العطفين غني حلاه
 الم تر من فوقه قد غدا ... حمامه في نوحه قد نعاه
 حوراء في روض جمال بدت ... اطلقت سرح اللحظ حتي رعاه
 قد راق ماء الحسن في خدها ال ... فضي حتي راقني في رواه
 وكادت الاعين من رقة ال ... خدين لما ان بدت تشرباه (¬)
 جسم حكي الماء ولطف الصبا ... يكاد ان تنظر منه المياه
 غصن بروض الحسن تختال ان ... مر به انفاس عتبي ثناه
 قد مال عني يا تري هل له ... فرط دلال عن ودادي لواه (¬)   واضطربت حيات شعر لها ... لما بدت في الصدر رمانتاه
 تحجبت عني بسمر القنا ... وسيف طرف لحظها قد نضاه
 مخافة من رقة الوجه ان ... تءثر الالحاظ في صفحتاه (¬)
 فانتثرت در دموعي وقد ... رايتها في وجنة كالمراه
 فخلتها ذوب جمان لما ... القي احمرار الخد فيها صفاه
 قالوا حكتها الشمس في نورها ... قلت ولا بدر الدجي قد حكاه (¬)
 دعني اخوض الليل في شعرها ... من ثغرها اطلب ماء الحياه (¬)
 ويا نديمي قم بنا عاجلا ... نسعي بروض زهره الغض زاه (¬)
 واقحوان راق منه الذكا ... راشفته خمر الندي من لماه
 واحمر ورد الخد منه حيا ... والنرجس الوسنان في انتباه
 اذ قام في منبر دوح به ... مطوق شحروره قد رقاه
 يخطب في مدحة خير الوري ... من صحف الاوراق ذكر تلاه
 من اجل ذا تركع اغصانه ... شوقا الي ما قد تلا ثم فاه
 ففاح عرف المدح حتي لقد ... رق نسيم الروض يحكي شذاه
 ارسله الله لكل الوري ... متوجا بالعز لما حباه
 لا عجب ان غرق السبعة ال ... افلاك يبغي الفوز عند الاله
 فذاته شمس الضحي قد غدت ... نقطعها اذ كان فيها سراه (¬)
 وعاد موفور السنا زاهرا ... والصبح لم ينشق عنه رداه   ومذ رقي فالبرق قد اثمرت ... حوافرا في الافق لما طواه (¬)
 لذاك تبدو للوري داءما ... اهلة ممتدة من ضياه
 بحر جري في فارس ماءه ... مذ شب جمر النار منه طفاه
 هذا دليل يا عصاة الوري ... معجزة قد طبقتها الرواه
 بانها تسري غدا في لظي ... نزاعة عن كل من في حماه (¬)
 وكان ليل الشرك داج وقد ... مد جناحا اسودا جانباه (¬)
 حتي بدت انوار اياته ... مشرقة كالبدر باد سناه
 فانزاح ذاك الليل من نوره ... ونار بالاسلام منه دجاه
 وضاء فجر العدل لما بدا ... من مطلع الايمان يوما بهاه
 سيف صقيل قامع للردي ... قد سله الجبار لما جلاه
 في موقف طارت به للعدي ... جماجم للكفر اروي صداه
 فزال منهم كلب الكفر اذ ... دماء سادات لهم قد سقاه
 يا ليت في تربة اعتابه ... تعفر الامال فيه الجباه
 وليت نوء الطرف في روضه ... يسحب شوقي من جفوني بكاه (¬)
 وليت في ميل اللقا كحلت ... للصب في رءياه عيني رجاه
 يا سيد الرسل ويا من به ... طاولت الارض السما في علاه
 عبدك يرجوك لما امه ... وانت تدري ما غدا مبتغاه
 وقد جني زهرة لهو جرت ... يانعة تزهو بايدي صباه
 ولم يزل يحمل في كاهل ... وزرا ثقيلا ظهره قد حناه
 ثم صلاة عطرت نفحها ... علي ضريح منك جسما حواه   ولم تزل تنهل سحب الرضا ... علي رياض ازهرت في ثراه
 حتي تروي زهره في حيا التسليم ... في صبح تلاه مساه
 والال والاصحاب ازكي الوري ... ما صبغة الليل الضيا قد نفاه
 وله من اخري:
 لحظات قد فرقت جيش صبري ... لي من سهم سحرها تفريقا
 نسخة الوجد صححتها دموعي ... عند ما رحت بالبكاء شريقا
 لفتاة اعارت الغصن ليثا ... وبدور السما سنا وبريقا
 اتعاطي من خدها البارد العذ ... ب ومن لفظها الشهي رحيقا
 ما راينا من قبلها غصن بان ... صار بالحلي والحرير وريقا
 عجبي خدها المضرج لما ... بحياه الجمال يشكو الحريقا
 ولقد رق اذ صفا ماء حسن ... صار فيه انسان لحظي غريقا
 وراي الورد خدها فتغشي ... عند ما انبت اللجين شقيقا
 فبكاه جفن الغمام ورش ال ... قطر في وجنتيه كي يستفيقا
 ما تناءت الا بايدي افتكاري ... نحو صدري اضم قدا رشيقا
 شمس خدر لها نصبت الاماني ... سلما اذ جعلته لي طريقا
 وله ايضا:
 يا لك الله عقد شمل تنضد ... بيد الانس برهة فتبدد
 سلبتك الايام بالرغم مني ... ويح دهر يمن بخلا بما قد
 كنت يا دهر منك قدما لجينا ... سبكتني نيران صدفك عسجد
 واحال النوي لدمعي لما ... بلظي البين والنواءب صعد
 وقديما قد كنت اشدو ببيت ... قلته حيث ذا الزمان تمرد   نمت في مقلة الخطوب امينا ... ولظاها اقام غيري واقعد
 وانا الان غره الدهر مني ... كوكب الانس في اللقا اذ توقد
 حيثما في رياض قربي لما ... طير شوقي بصحف وجدي غرد
 مضه جرحه الزمان فالقي ... خطبه اذ للمحه الفكر افسد
 سل لي في البعاد مرهف بين ... شحذت متنه النوي فتجرد
 فتلقي الزمان في الخطب مني ... صدر حر علي الخطوب تعود
 تركت صفحتيه راحة صبري ... كلما كر في المضاء كمبرد
 جرعتني الايام كاس فراق ... واقامت علي في شرعها الحد
 لست اصحو من خمرة البين لما ... سكر العقل ثم تاه وعربد
 فجعتني بظبي انسي فامسي ... ظاعنا اذ غدا له الكرخ مورد
 جامع وجهه لانواع حسن ... طالما الطرف في ذراه تعبد
 وقضيبا سقته سحب دموعي ... اذ مضي مثل بانة يتاود
 قلدت جيده دموعي عقيقا ... فهو في در مدمعي قد تقلد
 ***



  AUTO عمر العمري

 (¬)
 ومنهم ابن عمنا عمر:
 اديب شاعر، وصايغ ناثر، واسد في ميدان البلاغة كاسر، هاصر افنان المجد والسعادة، وقاهر همم الرشد علي معاقد الافادة وبدر الادب اللاءح الانوار، وشمس المعارف المشرق علي جميع الامصار. واحد الشعر ومءلفه، ومقرط النظم ومشنفه (¬). ملك المعالي بابداعه، وزين العوالي بيراعه.
 نسب طاهر ومجد اثيل ... وفخار عال وفضل جزيل
 فهو غمام النظم الهاطل، الذي حلي بالفاظه كل جيد عاطل.
 استظل بظلال الفضل الوارف، والتقط فراءد الكمالات من معادن اللطاءف. فغدت رباع الفصاحة به اهلة، ومعالم الرجاحة بمكارمه متكاملة. وكان رحمه الله ذا طبع نقاد، وذكاء وقاد. ونظم شعر واحد، يصلح ان يكون للاعناق قلاءد. وقد اتيت منه بالغريب العجاب، الذي يكون غيره بالنسبة اليه هباب. اذ كان بيننا مع   هذا الاديب نسابة متعاقدة، وكلنا بيت العمرية من جرثومة واحدة.
 وكنت اجتمع به في بعض الاحيان، فاراه لعيون البلاغة كالانسان فنقصر اذا علي معاطاة القريض ، والاخذ من بحره الطويل العريض. واجعل ابياته المشتي (¬) ومقاطيعه المقيظ. وكنت اتلقي نظمه من لسانه، واخذ الادب عن بيانه.
 حسيب الي الفاروق يعزي وينتمي ... لقد طاب اصلا ثم فرعا ومحتدا
 اديب لبيب كامل متكمل ... تري لفظه عقدا ودرا منضدا
 فتخال النادي رياضا (¬)، والاشعار حياضا (¬). كانها عقود جمان، او حداءق جنان. وهو في الحقيقة الدر المنير، والسحاب المطير، والاديب الذي لم يقبل النظير.
 فكان يحبني الحب الشديد ويوافقني في الادب علي كل ما اريد.
 مولي ومولي نعمة وكرامة ... واخا اخاء مخلصا وخليلا
 فمن شعره الرقيق، الذي هو احلي من الرحيق قوله في قصيدة قد التزم فيها الجناس، واتي به في احسن لباس وهي:
 غزال سرب اذا ما سره غزلي ... نبال مقلته الكحلا بها غزلي (¬)
 كان الحاظ عينيه اذا غمزت ... سيف بكف امير المءمنين علي
 يرق لي من سقامي وهو امرضني ... ويدري ماذا شفاءي لو تعطف لي
 القي علي كبدي كفيه قلت له ... مهلا فاصل سقامي الاعين النجل (¬)
 فقل لمن لامني في حبه سفها ... اقصر فليس ملي البال مثل خلي   هويته فهواني في الهوان فها ... هلال مهجته بالهم يشهد لي
 نوي النوي فلوي نومي فاسهرني ... وقال لي صح منك الجسم قلت بلي (¬)
 سالته مذ سلاني ان يبلغني ... من سلسل الريق سءلي قال لا تسل (¬)
 مذ ملني لامني اللوام من ملل ... يروم املال قلبي وهو منه ملي
 قد حل لما حلا والحلي يحلو له ... فحل حبل احتمالي وانطوت حيلي
 ومنها:
 قد شفني فشفاني رشف شفته ... وشاقني بشقيق زين بالكحل
 ومنها في حسن التخلص:
 جفا فقلت لماذا انت هاجرني ... بغير ذنب ومن افتاك في القتل
 الم تخف حاكم الشرع الشريف ومن ... قد سار بالفضل سير السادة الاول
 محمد عمري الاصل ان له ... من الكمال اياد في العلا طول (¬)
 بحر العلوم راينا من فضاءله ... مالا راته ذوو الالباب في رجل
 كنز الحقاءق كشاف الدقاءق بل ... هداية، حكمة، تبري من الجهل
 رام السباق الي العليا فجد الي ... ان نالها فمشي في احسن السبل
 ومنها:
 شاعت مواهبه في الارض واشتهرت ... حتي روي عنها سهل الارض عن جبل
 فكيف تخفي وقد شاعت مكارمها ... فاصبحت في فم الايام كالمثل
 ما امه قاصد الا وامنحه ... فينثني مايسا في الحلي والحلل   لا زال يسمو ويرقي كل مرتبة ... تعلو علي هامة الجوزاء مع زحل
 وعاش في طيب عيش داءما ابدا ... يختال ما عاشه في افخر الدول
 وقد نسج هذا الشاعر ابياته علي منوال قصيدة الصفي الحلي (¬) وطريقه الذي اخترعه وهي:
 سل سلسل الريق لم لم يرو حر ظما ... بل بلبل القلب لما زاده الما
 قد قد قد حبيبي قد مصطبري ... ان ان ان اجتني جرما فلا جرما
 مذ مل ململ قلبي في تقلبه ... مذ كف كفكف دمعا صار منه دما
 بل رب ربرب سرب ثغره شنب ... لو لءلءا رام تشبيها به ظلما
 لو قابل الشمس لا لالاءه انكسفت ... وان يقل للدجي زح زحزح الظلما
 كم هد هدهد واشينا بقافية ... غداة عنعن عن اعداءنا الكلما
 مذ نم نمنم اقوالا شفيت بها ... اذ زل زلزل طود الصبر فانهدما
 لم لملم الوجد عندي بعد مصرفه ... عني وجمجم جم الصب فالتاما   مذلج لجلج نطقي عن اجابته ... لورق رقرق دمعا ظل منسجما
 ان كان دعدع دع كاس العذاب وقل ... مه مهمه العشق لا يطويه منه سما
 ان قيل ضع ضعضع الخدين معتمدا ... او قيل قلقل قل ارضي بما حكما
 او قيل طحطح طح بالحب ملتجيا ... او قيل دمدم دم بالحب ملتزما
 سب سبسب الحب فاسكن من احبتنا ... لكل من من من اهل الوفا كرما
 هم همهم حفظهم للحق حق وقا ... من حيث حضحض حض الحب منتقما
 ان قيل اج اجاج العذر فارض بهم ... او لا فنفسك لم، لم لا تفيض دما
 وقول صاحب الترجمة في قصيدته:
 شاعت مواهبه في الارض واشتهرت ... حتي روي عنها سهل الارض عن جبل
 ماخوذ من قول القيراطي (¬):
 اوصافكم تسري احاديثها ... مسري النجوم الزهر في الافق
 كما احاديث الندي عنكم ... تسندها الركبان من طرق   ولابن نباتة (¬) في هذا المعني:
 روت عنك اخبار المعاني محاسنا ... كفت بلسان الحال عن السن الحمد
 فوجهك عن بشر وكفك عن عطا ... وخلقك عن سهل ورايك عن سعد
 وفيه لبعضهم:
 من زار بابك لم تبرح جوارحه ... تنشي احاديث ما اوليت من منن
 فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن
 ولصاحب الترجمة في مدح الوزير (¬) علي باشا ابن الحكيم:
 جبت البلاد معاشرا لكرامها ... واذا انا في حيهم بتنقل
 نادي مناد للكرام وقال لي ... من حاتم الاجواد قلت لهم علي
 لو لم يكن اهلا لكل فضيلة ... ما كان حقا للوزارة قد ولي
 با ملجا الملهوف يا بحر الندي ... يا سيدي يا صاحب القدر العلي (¬)
 ايذلني ضنك المعاش بغربتي ... واضيق ذرعا في المعاش وانت لي
 انت الذي ما ام ربعك قاصد ... الا انثني ذا حشمة وتجمل
 ومن نظمه:
 ان ماس تيها باعتدال القوام ... يكاد ان يسلب عقل الانام
 ظبي اذا لاحت علي خده ... نار تري في القلب منها ضرام (¬)   مذ ارسل الشعر علي وجهه ... عاينت بدر التم تحت الظلام
 افديه لما ان رنا معجبا ... ارشق قلبي نحوه بالسهام
 لقد بدا العارض في خده ... لام فما لي في هواه الام (¬)
 لما كوي القلب بنيرانه ... ناديت هذي النار اين السلام
 ظبي فاما خصره ناحل ... لكنه اورث جسمي السقام
 حلو دلال طرفه ناعس ... لكنه اسهر طرفي ونام
 مقطب ان ذبت من هجره ... اوبحت بالشكوي علاه ابتسام
 لله ما احلاه من فاتن ... انشاه ربي فتنة للانام
 ان سل سيف اللحظ من عجبه ... فليس للعشاق منه ذمام
 مبرقع الوجه ولكنه ... يسبي البرايا ان ازال اللثام
 فلم ار من حبه مخلصا ... الا بمدح الشيخ راعي الذمام (¬)
 ذاك ابو بكر الذي قد غدت ... عطايا كفيه شبيه الغمام
 من دوحة الفخر فطوبي لمن ... قد حل في اكنافه لا يضام (¬)
 مطوق الاعناق من جوده ... ونيل كفيه كطوق الحمام
 من عنصر الفضل فقصاده ... تسابقت من كل مصر وشام
 ماذا اقل في مدح اطباع من ... يعجم عنهن فصيح الكلام (¬)
 لا زال كهفا لجميع الوري ... وعاش في العيش المهني ودام
 وله رحمه الله:
 واهيف ملتفت كالغزال ... صير قلبي حبه كالخيال   اصبحت مفتونا به مغرما ... بمقلة نجلاء فيها اكتمال
 لم انسه لما بدا مقبلا ... بطلعة مشرقة كالهلال
 مذ رفع البرقع عن وجهه ... عوذت بالله لذاك الجمال
 وجاء يرنو نحونا معجبا ... فسل سيف اللحظ فينا وصال
 شكوته ماذا اقاسي به ... فماس تيها وتثني ومال
 وجاءر قلت له سيدي ... اذا احتشام في الهوي ام دلال
 الوي علي صدغيه فرعا له ... اعقبني من بعد رشدي ضلال
 قد كتب الحسن علي خده ... بخطه واوا وراء ودال (¬)
 حققت من شهد غدا ريقه ... لما سعت في وجنتيه نمال
 وخصره المعدوم من رقة ... البسه الخاتم فيه فجال
 كانما العارض في خده ... تبدد المسك عليه فسال
 وانما الحاجب قوس وقد ... ارشق قلبي والحشا باختبال
 ذو مبسم يخجل غصن النقا ... منه اذا ما ماس قاف ودال
 وتفضح الغزلان لفتاته ... ويخجل الاقمار وقت الكمال
 افديه ان واصلني او جفا ... فما لقلبي عن هواه انتقال
 اعرض عن قربي بلا موجب ... اعدمني الصبر وهجري اطال
 وقاءل دع حبه واسترح ... احببته دعني فهذا محال
 انا غريق في بحور الهوي ... فكيف اخشي يا خليلي بلال
 فجد لنا بالوصل يا سيدي ... واطرح الهجر ودع ذا المطال   وله ايضا عفي عنه:
 اهل من عطفة للصب يحيي ... لعل قتيلكم بالوصل يحيي (¬)
 نظرت لحسنكم فسكرت وجدا ... فما لي لم اجد للسكر صحيا
 ظمءت للثم ثغرك والثنايا ... فهل لي من لمي المعسول ريا (¬)
 في الله قد عقربت صدغا ... ومن فرعيك قد الويت حيا (¬)
 فمذ لاحت علي خديك نار ... كويت بها الحشا والقلب كيا
 وقد اسدلت ليلا فوق بدر ... فصيرت الهوي رشدا وغيا



  AUTO بيت السادة الفخرية

 وحي في الذءابة من قريش ... هم الراس المقدم والسنام
 اذا اعتقلوا قنا خضبت نحور ... او اخترطوا سيوفا قد هام
 بيت فخر اسس علي التقوي، وتشرفت بناديه النقابة والفتوي.

  AUTO السيد فخر الدين

 (¬)
 اما

  AUTO السيد فخر الدين

 ، ففضله واضح مبين، اخذ ازمة الادب وعلا علي متونها، وعلق قناديل فواءد الحواشي علي شروح الكمالات ومتونها. طلع طلوع الهلال وانار، فاشرق بكماله الليل والنهار.
 رقي الي اوج الفضاءل وحل بناديها، وحل عقود مقاصد البلاغة ومباديها. فهو صاحب الشرف القديم، والكمال الجسيم. الذي انارت به نجوم المعالي وشموسها، وسلمته ارواحها ودانت له نفوسها.
 فغلب جهابذة الكلام ببلاغته وفاقها، وسما ناظمي درر افاويق   المعاني ونشاقها. حتي خاطبه لسان الزمان بلسان طلق، وحال قلب صحيح غير ارق. بقوله:
 الدهر لولاك ما طالت سجاياه ... والمجد لفظ عرفنا منك معناه
 كان العلا والنهي سرا تضمنه ... صدر الزمان فلما لحت افشاه
 ايات فضلك نتلوها ونكتبها ... في صفحة البدر ما ابدي محياه
 فكان رحمه الله جبل فضل شاهق، وسحاب كمال دافق، وكنز طيب عابق. يضوع عنبرا وندا، ويفوق بسناءه ياسمينا ووردا. كانت صحبته مع الوالد اكيدة، والمودة بينهما علي الدوام سديدة. خلصت بينهم خلوص التبر، اذ كونها خالية من الخيلاء والكبر. وله في الوالد مهنيا بابيات، احلي (¬) من الضرب والنبات، تدلك علي بعض كماله وقدره، اذ هي اشعة اهلته لبست من انوار بدره، وهي:
 الحمد لمن عظمته العظماء ... سرتك ضحي فعمك السراء
 اذ بشرك البشير بالفوز الي ... اعلي رتب وجاءك الافتاء
 يكفيك به تهنءة تاريخي ... باهت بك علينا الفتياء (¬)



  AUTO السيد يحيي المفتي

 (¬)
 نجله المفتي السيد يحيي
 لا ادركت تلك الاهلة دهرها ... نقصا ولا تلك النجوم افولا   والمفتي هذا نجله الامجد، فلك سما السها والفرقد (¬). واحد   الفضل ومرجعه، ومنبع العلم وموضحه. الذي عقدت عليه الخناصر، وتوارث الفضل كابرا عن كابر. فهو الذي اورق (¬) غصن شبابه في ساحة المجد والفتوة، حيث ناداه قلم الافتاء من اعلي (¬) هامات الفضل يا يحيي خذ الكتاب بقوة. قد عقدت رايات الكمال عليه وانتشرت، وضمخت جوانبه بعبير المعارف وانتثرت.
 سطعت انوار الافادة من جانبه في كل مقام، فاشرقت شمس افضاله علي رءوس الربي (¬) وهامات الاكام. فاسترق بلفظه الراءق ابناء الزمن، فكان ادبه الذ للعيون من معاطاة الوسن. فهو المستعذب الادب والعرفان، والماجد الذي يكل عن وصفه اللسان، ويمل عن حصر نعوته ووصفه البيان. فكم له في الادب من فنون تبهر العيون، وتحير الظنون. وكيف لا وهو من بيت الوحي والرسالة الحاءزين لاصناف الحزم واصناف البسالة. لهم سطور ادب منقوشة علي صحايف الدهور، ونظم شعر يشاكل العبير ويشاكه المنثور (¬) وهم كما قيل:
 لهم شعر كشعر ابي نواس ... علي روض كنظم ابي فراس
 فهم الحاءزون (¬) قصب السبق في مضمار الادب، الراقون (¬) من المجد والفضل والجود الي اعلي (¬) الرتب. وهذا السيد عمود   هذا البيت ووتده، الذي عليه في المهمات معوله ومعتمده. وكنت اشاهده في مجلسه، وقد عبق الدهر من عبير ملاطفته وتانسه.
 ولله من ناد قد زفته ايدي الزمان بكل فضيلة، وحفته بنادر مكارم هي في ذاتها جميلة. غزلت به يد المعارف احرف الفضل فزهت بقماشه، وبسطت به اللطاءف علي غواشي تلك الحواشي فسمت بارتياشه. وحاكت علي تولي الشكر والثناء انواع تلك المكارم، ونسجت بالفاظ ذات صفاء من مكارمه فجعلته لباسا للاعياد والمواسم. والبسته عرايا ادب. ما ارتاشوا الا بلباسه، وكسته منهوبي (¬) ارب ما اعتاشوا الا بطيب انفاسه. فنبتت تلك الفضاءل براحتهم واورقت اغصانا، وسادت تلك المحافل ففاخرت اعصرا وزمانا. فرعت ساءمة العفاة تلك الدوحة، واهتصرت ايدي الوافدين انواع المكارم من تلك الرشحة. فهي كعبة جود تلاقي باديه وعاكفه، وقلعة كرم انحدر بناديه واكفه.
 وروضة علم يتفيا (¬) بظلال ازهارها، وحديقة حكم تزهو علي النيرين باشراق انوارها. فهو المجلس العاطر الزاهر الانفس، والمحل الباهر العامر الاقدس. والمشار اليه بدره الكثير الاشراق، المصون عن الكسوف والمحاق.
 وليس غريبا ان ينال غراءبا ... من المجد فرد في الزمان غريب
 فضل هذا السيد لم يحط به كتاب، ولم يءد (¬) باسهاب واطناب   وقد اتيت بوصفه القليل، ومن نظمه بالنادر المعجب الجزيل.
 واثبت منه ما هو الباهر العطر والشاءع بكل قطر.
 وكل له فضله والحجول ... يوم التفاخر دون الغرر
 فمن نظمه البهيج، ومنظومه الاريج، قوله حين اطلع علي بعض فصول هذا الكتاب، ووقف منه خاصة علي هذا الباب.
 ولله دره من قاءل انسي ذكر الاواخر والاواءل، وهي:
 عقود وشحت صدر الطروس ... ام السكر المخامر للنفوس
 ومنثور فصيح راق معني ... بروض مثل صهباء الكءوس
 شطور سطوره تزهو وتنمو ... برونقه علي العقد النفيس
 صحايفه لا عين ناظريه ... تضء بلاغة مثل الشموس
 فتهنا اذ وجدناه كانا ... ثملنا من حساء الخندريس (¬)



  CHECK السيد عبد الله الحسيني كاتب ديوان الانشاء ببغداد

 السيد عبد الله الحسيني (¬) كاتب ديوان الانشاء ببغداد
 نجله الثاني السيد عبد الله
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 اديب ربي في مهد المجد والسيادة، واريب تعاطي (¬) سلافة   الفضل والكمال حتي اعتاده، تقمط بقماط الفواضل والمعارف، ففاضت عليه مكارم ففاضت له عوارف. رضع ثدي الادب من صدور المعال، وقلد جيد الطلب بفراءد اللءال. انفطم عن كل شء دون الفصاحة، وترك كل حرفة غير المكارم والسماحة. فاثمر لغصون الاماني، وشهد له بالنجابة كل قاص وداني. فهو في حسن الاثر، كالقمر اذا بدر.
 ما ان اري مثلا له فيما اري ... ام الكرام قليلة الاولاد
 اشرقت شمس معاليه في سماء الكمال، وكان ذلك بعد بلوغ القصد والامال. رتع في وهاد المكارم وبلغ منتهاها، وخط في جباه الايام سطور المجد فكان مناها. سلك وعر المسالك لتحصيل المحامد، ولم يحتج (¬) في اثبات ذلك الي بينة وشاهد. استخرج من كنوز العلم كل نفيس ومدخر، ورصع دفاتر الاواءل والاواخر بانواع العقود والدرر. تقلد بصارم الجود والكرم، وقلد جيد الزمان بقلاءد النعم. اخذ الخصال الحميدة، وملك الطباءع المحمودة.
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد (¬)
 فهو الان نور حدقة الزمان، ونور حديقة الجنان. ذو الشرف الباذخ القديم والسلف الشامخ الكريم. قد ورد مناهل الاسود، فحسده الدهر والحسود لا يسود.



 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 فما كل شجرة تحلو لذاءقها، ولا كل دار ترحب بطارقها.
 اذا اسفر اللثام عن وجوه بنات الافكار، اوضح طرق الهداية من اشراق تلك الانوار. فهناك تعلم ان ام الدهر لم تلد بمثله ابدا، وان الفاظه علي الحقيقة جواهر وعقدا.
 عاشرته بعضا من الايام، بمدينة بغداد دار السلام. وقد امطته (¬) المعالي صهواتها، واركبته علي متونها، وحملته علي عاتق المجد وجعلته انسان عيونها. فعبق مسك فضله في تلك النواحي والاقطار وسلكته رغما علي انف الدهر في سلك المصطفين الاخيار. ومنحته موانح العز وخصته بمكارم السكينة، واتخذت ذلك الجناب كاتب الانشاء لديوان تلك المدينة. وارخت علي مجالسه من اصناف المعارف ستورا، وجعلته لمدخر المكارم حصنا ولمكنون النوال سورا. فكان سعيه في كسب تلك المواهب السنية محمودا مشكورا، وتحصيله لانواع تلك المحامد البهية مقبولا ومبرورا.
 خزن بعد علمه بان الدهر الخءون دول. وان الماثور فيه والمحصل منه المكارم لا الخيل والخول فراءد ماثر، مرصعة في صحف الدفاتر. ونوادر مكارم حوت المحامد والمفاخر. فملا بيت اثاره من تلك الموانح النفيسة وشحنه، بعد ان شيد اركان منازل المجد بانواع النوال وحصنه. وتقحم بذلك نجاد المعالي ووصل الي اغوارها   وتسلق الي بروج حصون الكمال ورقي الي اسوارها. ومد يده الي جواد الجود فعلقت يده بزمامه، ونصب شرك البذل لبزاة (¬) الادب فصادهم بفخ كرمه وانعامه. فهو صاحب السيف والقلم، الذي افتخرت به الدهور، والجود والكرم، الذي ضاءت به الايام والشهور. وهو قطب تلك المدينة الي الان، وسمر ليالي ذلك الاقليم الي اخر الزمان.
 دخلت عليه في بعض الاوقات وهو مشرق بوجه كالقمر، وقد حفته ارباب المعارف من كل جهة كما يحف الجيد بالدرر.
 وهو قد شمر عن ساعد الجد لاقتطافه ثمر المعالي، وتهيا (¬) للغوص في بحر الفضاءل لاخراج فراءد اللالي (¬).
 وقد غدا النادي كالربيع ونواره، وهو كالبدر المنير بجمال انواره. تخاله حديقة جنان. قد حفتها يد الغمام فنبتت الوانا، واخرجت من سناءها علي حافة جداولها ازهارا واغصانا. وقد حملت اكل ما تشتهي الانفس من ثمار المعارف، وتلذ الاعين من فواكه عناقيد اللطاءف. ووضعته في خوان الاوراق وقدمته لارباب الادب، فهو كما يوضع اللال (¬) عند محترفة الصياغة في اطباق الذهب. فازدحمت عليه ايدي الوافدين كازدحام الصوادي علي الموارد. وتناولت من تلك الفواكه الطيبة ما يوهب المواهب وينيل   المحامد. هذا والنوال امواجا، والوفود افواجا. وهو كالغمام يهطل نوالا، ويشرق بدرا ويبدو هلالا. بفرق منير وضاح ، ووجه مستنير مصباح وكيف ما هطل فكرم، او نطق فحكم. او اشار فنوال، او نظر فكمال، او نثر فلال (¬). الي ان اضحي نهاره، وتكاملت انواره، وتسطرت في الصحف اثاره. اخذ يصرف تلك الجموع بادب، بعد ان اظهر من صنوف كمالاته العجب.
 ثم بعد ان خلا (¬) فناء الدار من الواشين والاغيار، اخذ يلاطفني ويمنيني، وعلي قربي من حضرته يهنيني. وادار بيننا من الادب اقداحا، تورث مسرات وافراحا (¬). وسقاني من تلك الاشربة كءوسا، وناولني من هاتيك الزجاجات شموسا. الي ان انجر بنا الكلام الي النشيد، والتفنن في نظم البيت والقصيد. وادي البحث الي ابيات الحماسة، وما حوته تلك الطريقة من الرجاحة والنفاسة، فانشدني هناك قصيدة لنفسه في هذا الباب انشط من القهوة، وهي في الحقيقة اطرب منها حالا واسر نشوة. لم ينتج لها الزمان بمثال، وهي ارق من الخيال، واعذب من الماء العذب الزلال. قد اثبتها تاييدا للمقال المذكور، وجعلتها قلادة لنحور الحور، مدي الايام والدهور. وهي:
 تجل وتسمو عن مثقفة السمر ... مهفهفة تزهو علي الشمس والبدر   وما قدروا حقا لليلة وصلها ... فخير ليالي الوصل من ليلة القدر
 فكم من صباح لاح من ليل شعرها ... ومن بدرتم ظل في فاحم الشعر
 سقي الله روضا كنت فيه منعما ... تدير كءوس العيش لي ربة الخدر
 وجاد الغوادي في مرابع ثهمد ... ونجد وسلع والعقيق علي اثر
 فباتت تعاطيني كءوس وصالها ... حبيبة قلبي ام عمرو بلا عذر
 فتم ثمالي من سلافة ريقها ... واغنت بمعناها عن الشهد والخمر
 ثملت بها حتي انثنت لي نشوة ... اخال باني لست اصحي الي الحشر (¬)
 بنفسي من ترنو وفيها ملالة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر (¬)
 وقاءلة ما بال دمعك جاريا ... علي رسم دار مثل خنسا علي صخر
 فقلت ذريني انني طاءع الهوي ... فقد زاد وجدي بالنوي والهوي العذري (¬)   واصبحت في كبل الغرام مقيدا ... طويل سهاد العين في ليلة الهجر
 واني لصبار علي كل شدة ... تنوء بثهلان وتابي عن الصبر
 اكلفها صبري فيصبح ناهضا ... باعباءها والصبر يعجز عن صبري
 وللمعري قصيدة (¬) تقرب من هذا المعني وهي (¬):
 يهم الليالي بعض ما انا مضمر ... ويثقل رضوي دون ما انا حامل
 وفيها يقول:
 واني جواد لم يحل لجامه ... ونضو يمان اغفلته الصياقل
 وان كان في لبس الفتي شرف له ... فما السيف الا حده والحماءل (¬)
 ولي منطق لم يرض لي كنه منزلي ... علي انني فوق السماكين نازل
 ولما رايت الجهل في الناس فاشيا ... تجاهلت حتي ظن اني جاهل (¬)
 وهذه القصيدة للمعري فريدة في هذا الباب، خالية عن الاطناب والاسهاب، لا باس بذكر شء منها. ومنها:
 فيا عجبا كم يدعي الفضل ناقص ... وواسفا كم يظهر النقص كامل (¬)
 وكيف تنام الطير في وكناتها ... اذا نصبت للفرقدين الحباءل   ينافس امسي في يومي تشرفا ... وتحسد اسحاري علي الاصاءل (¬)
 وطال اعترافي بالزمان وصرفه ... فلست ابالي من تغول الغواءل
 والغلو فيها في البيت الاتي وهو:
 فلو بان عضدي ما تاسف منكبي ... ولو مات زندي ما بكته الانامل
 اذا وصف الطاءي بالبخل مادر ... وعير قسا بالفهاهة باقل (¬)
 وقال السها للشمس انت خفية ... وقال الدجي للصبح لونك حاءل (¬)
 وطاولت الارض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصي والجنادل
 فيا موت زر ان الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي ان دهرك هازل
 وقد اغتدي والليل يبكي تاسفا ... علي نفسه والنجم في الغرب ماءل
 بريح اعيرت حافرا من زبرجد ... لها التبر جسم واللجين خلاخل   كان الصبا القت الي عنانها ... تخب بسرحي مرة وتناقل
 اذا اشتاقت الخيل المناهل اعرضت ... عن الماء فاشتاقت اليها المناهل
 ومنها:
 اذا انت اعطيت السعادة لم تبل ... وان نظرت شزرا اليك القباءل
 ومنها في ختامها:
 اذا كنت تهوي العيش فابغ توسطا ... فعند التناهي يقصر المتطاول (¬)
 توقي البدور النقص وهي اهلة ... ويدركها النقصان وهي كوامل
 ومن القصيدة المترجمة:
 وهمي المعالي والزمان معاندي ... ويمنعني عن نيل ما رمته دهري
 للشعراء في هذا المعني فنون، تكاد ان تورث الجنون. قد هصرت افنان البيان هصر، حتي كادت ان لا تعد ولا تنحصر. فمنه ما قاله بعضهم:
 ما قصر السعي وما عللت ... عن مطلب نفس امانيها   بل خانها الدهر وازري بها ... عثرة جد لا تواتيها (¬)
 وقال الاخر:
 اسمو الي الامل الاقصي فيلفتني ... جد عثور ودهر مهتر خرف (¬)
 لا الجد يسعدني فيما احاوله ... من العلو ولا لي عنه منصرف
 وللقيسراني (¬) فيه:
 الي كم اسوم الدهر غير طباعه ... واصدقه عن شيمتي وهو خابث
 واسمو مجدا في العلي وتحطني ... خطوب كان الدهر فيهن عابث
 ولبعض الاندلسيين فيه:
 لحا الله دهرا خصني بخصاصة ... واقعدني عما سوي فيه امثالي (¬)
 تنوب صديقي ناءبات زمانه ... فيقعدني عن رفده قلة المال
 فوا اسفي من مكرمات ارومها ... فينهضني عزمي ويقعدني حالي
 وعلي هذا بني الصفدي فقال:
 وقاءلة فيم اجتهادك للغني ... وقد رقدت للحظ منك عيون
 فقلت لها والله مالي حاجة ... لتحصيل دنيا والامور تهون   فلو وجدت كفي لبرات ساحتي ... وكنت اريك الجود كيف يكون (¬)
 وقال ايضا:
 صاح ان لم اجد في كسب مال ... هات قل لي بالله كيف اجود
 واذا لم اسد خلة حر ... هات قل لي بالله كيف اسود
 ثم قال وما يطلب الا للانفاق وبلوغ المقاصد، وابلاغ القاصد، كما ان السيف للذب والدرع، والمدية للقط والقطع.
 وما احسن قول ابي العتاهية:
 وصغ ما كنت حليت ... به سيفك خلخالا (¬)
 وما تصنع بالسيف ... اذا لم تك قتالا
 وتبعهم بعض الشعراء فقال:
 تقول احبب القربي وصل ذا وسيلة ... وقم بالحقوق الواجبات اللوازم
 اما انني لو نلت ايسر يسرة ... لكانت لكفي بسطة في المكارم   فاها لعصر مثل اهليه جاهل ... ودهر لابناء المروة ظالم
 وتتمة القصيدة المترجمة:
 ونفسي تابي عن امور تشينني ... وتانف عما فيه انحط عن قدري
 واني لصقر ليس ينقض هاويا ... علي رخم لكن علي غصم النسر
 اموت ولا ابغي الحياة بذلة ... واهلك ظمانا علي شاطء البحر
 تميز اباءي بمجد وخصصوا ... بايد غزار الفضل والاوجه الغر
 بجدي وجدي نلت سبقا الي العلي ... كسيت لباس المجد فخرا علي فخر (¬)
 اذا رمت للابطال حربا مبارزا ... فرايي يغنيني عن البيض والسمر
 واني لثبت الجاش لا متضعضع ... اذا اشتدت اللاواء في ساعة العسر (¬)
 ولابي فراس في هذا المعني في قصيدته الراءية المرفوعة التي (¬)   يعاتب بها قومه ، قوله منها: واني لنزال بكل مخوفة. وسنذكرها برمتها في ترجمة هذا الشريف ايضا:
 ومن تتمة القصيدة:
 واصبر صبر الربد عن ورد منهل ... واطوي كما يطوي العملس في البر (¬)
 اصد عن الفعل الذي يثلم العلي ... ولست ابالي فيه نفعي او ضري (¬)
 واني ان لم ادرك المجد في الدني ... فلم اقتنع فيها بورق ولا تبر (¬)
 واني لكتم السر احفظ مودع ... وليس لصون السر احسن من صدري
 ومالي سوي صبري حليف وان الذ ... بغير فاني مستجير الي عمرو
 يءرقني فكري لادراكي المني ... واني لنيل العز اسهد من نمر
 وفي معني هذا البيت للمتنبي:
 كثير سهاد العين من غير علة ... يءرقه فيما يشرفه الفكر   له منن تغني الثناء كانما ... به اقسمت ان لا يءدي لها شكر
 ومن القصيدة المترجمة ايضا:
 اذا لم اجدد كل يوم مءثلا ... من المجد اني ذلك اليوم في خسر
 وما ضرني اذ كنت بالمجد مثريا ... اذا كنت صفر الكف من ثروة الوفر
 وما الفقر عيب في الرجال وانما ... خلو الفتي عن مجده اشنع الفقر
 تحملت اعباء الزمان وضره ... وان كانت الارزاء قاصمة الظهر
 وفوضت امري للكريم مسلما ... لينظر في حالي ويحكم في امري
 وفي ذلك الوقت، مع كثرة المقت، في ريعان الشباب. في اول تعاطي كءوس الاداب. كنت انشات في فن الحماسة ابياتا (¬).
 وقد ناسب ايرادها، حيث ازهر رياضها، واثمرت اعوادها. وهي:
 رعي الله غزلانا تميل الي الصد ... لقد اورثوا قلبي لظي زاءد الوقد
 ظباء نات عني فاصبحت بعدهم ... احاول لمح الال في طلب الورد (¬)   فسيان قرب الدار عندي وبعدها ... علي ان قرب الدار خير من البعد (¬)
 كلفت بهم لا ارتجي الود والاذي ... شغفت بهم لا للعطية والنقد
 وعهدي بهم ورد لظمان وردهم ... مشاربهم عذب تنوب عن الشهد
 فيا لاويقات تقضت بقربهم ... ويا لسحيرات لطيب الهنا تهدي
 كفي حزنا ان قد ابيحت دماءنا ... علي كمد مستوجب الذل والهد
 وفي القلب جمر للبعاد وكلما ... تذكرهم قد زدت وجدا علي وجد
 اخلاءي ما احلاكم وامركم ... واعلمني بالحلو منكم وبالوبد (¬)
 بما في الهوي من سالف الود والنوي ... وما بالنوي من محكم الحل والعقد
 سمعتم بمثلي مستهاما متيما ... يكابد نيران الغرام ولا يبدي   ويستنطق العجماء عن مستقركم ... احبة قلبي قد تعزي عن الفقد
 هجرتم واوديتم وبحتم وخنتموا ... نايتم وصديتم واني علي العهد (¬)
 فاني لحفظ العهد مفرد وقتها ... وهل لوداد الحب احسن من ودي
 واني سحاب بالوفا لا حبتي ... وهيهات مثلي مات اهل الوفا بعدي
 واني لضرغام بكل ملمة ... واني اذا ليث اسود علي الاسد
 سلوا السمر والبيض الرقاق فانها ... يحدثن عن حمدي ويخبرن عن جهدي (¬)
 فقصدي المعالي وهي اربي وطالما ... اساءلها فيم الوصول الي الوفد (¬)
 فنفسي تابي عن شنيع يشينها ... وتانف عما لا يشاد به مجدي
 اموت اسي ان لم انل ما اوده ... من المجد وهو القصد بل غاية القصد (¬)   واني وان لم ارق للمجد والعلي ... بمجدي فاني لا اعيد ولا ابدي (¬)
 بجدي علي رغم الحسود ومحتدي ... لبست برود العز بردا علي برد
 بجدي وجدي والعلي ومكارمي ... كسيت لباسا بالنجابة والرشد (¬)
 علوت باباءي سموت بمجدهم ... خصصت بهم في المكرمات علي البعد
 وان لم يكن جدي الشريف بقومه ... فاني بمجدي لا بعمرو ولا زيد
 سل الخيل ثم الليل والغيل والعفا ... يردن بنا وهدا ويصدرن عن وهد (¬)
 كذا السيف والقرطاس والبيد والفلا ... اذا وقع الايلاء في ساعة الطرد
 فرمحي وسيفي والكمال وان اقل ... سواهم فاني في نجاد عن السرد
 اصد عن الامر الذي لا يسودني ... واصبر صبر الليث عزما ولا ابدي
 ساصبر صبرا لم ير الدهر مثله ... وارشف مر الصبر عن قصب القند   تحدثني نفسي عن المجد والعلي ... من المهد عن تلك المعالي الي اللحد
 اموت ولا احيا بشين وذلة ... اذا لم يكن عندي من العز ما عندي (¬)
 صبرت علي جور الزمان وضره ... وحملت نفسي ما ينوف علي العد (¬)
 وسلمت امري في العضال لخالقي ... ليرثي الي عولي ويلطف في بيدي
 ومن جيد ما رايت في هذا النوع، اعني نوع الحماسة، قصيدة القاضي السعيد ابن سناء الملك (¬) كما قال ابن حجة. قسم القصيدة شطرين، وتلاعب في ميادين البلاغة بالفنين. وهذه القصيدة تقف دونها فرسان الحماسة، وتثبت لها دونهم النفاسة والرياسة.
 ويكبو الجواد من فحولها، وينسي بلطاءف غزلها من لعبت بلطف شماءله شمولها.
 وهي:
 سواي يخاف الدهر او يرهب الردي ... وغيري يهوي ان يكون مخلدا (¬)
 ولكنني لا ارهب الدهر ان سطا ... ولا احذر الموت الزءام اذا عدا   ولو مد نحوي حادث الموت طرفه ... لحدثت نفسي ان امد له يدا
 توقد عزم يترك الماء جمرة ... وحلية علم يترك السيف مبردا
 وفرط احتقاري للانام لانني ... اري كل عار ما خلا سءددي سدي (¬)
 واظما ان ابدي لي الماء منة ... ولو كان لي نهر المجرة موردا
 ولو كان ادراك الهدي بمذلة ... رايت الهدي ان لا اميل الي الهدي (¬)
 وقدما بغيري اصبح الدهر اشيبا ... وبي بل بفضلي اصبح الدهر امردا
 وانك عبدي يا زمان وانني ... علي الكره مني ان اري لك سيدا (¬)
 ولم انا راض انني واطء الثري ... ولي همة لم ترتض الافق مقعدا
 ولو علمت زهر النجوم مكانتي ... لخرت جميعا نحو وجهي سجدا   وبذل نوال زاد حتي لقد غدا ... من الغيظ منه ساكن البحر مزبدا
 ولي قلم في انمل لو هززته ... فما ضرني الا اهز المهندا (¬)
 اذا صال فوق الطرس وقع صريره ... فان صليل المشرفي له صدي (¬)
 والمخلص من الحماسة والفخر الي الغزل قوله:
 ومن كل شء قد صحوت سوي هوي ... اقام عذولي بالملام واقعدا
 اذا وصل من اهواه لم يك مسعدي ... فليت عذولي كان بالصمت مسعدا
 يحب عذولي من يكون مفندي ... فيا ليتني كنت العذول المفندا
 وقال لقد انست نارا بخده ... فقلت واني قد وجدت بها هدي (¬)
 ومنها:
 ولم ادم ذاك الخد باللحظ انما ... عملت خلوقا حين ابصرت مسجدا   وكم لي الي دار الحبيب التفاتة ... تذكرني عهدا قديما ومعهدا
 يراقب طرفي ان يكون هلالها ... فقد طال ما قد صام حتي تعبدا
 عبرت عليها واعتبرت تجلدي ... فيا حسرتي لما اعتبرت التجلدا
 كان بقلبي ما بطرفي صبابة ... فلم ير تلك الدار الا مقيدا
 وكم لجوادي وقفة في عراصها ... تعود منها عيده ما تعودا 
 تعود ذاك الجيد مني انني ... اصيره من در دمعي مقلدا
 ويا رب ليل بت فيه وبيننا ... عناق اعاد العقد عقدا مبددا
 ولم اجعل الكف الشمال وساده ... فبات علي كفي اليمين موسدا
 وجردته من ثوبه واعدته ... بثوب عناق كاسيا متجردا
 وقربني حتي طربت الي النوي ... واوردني حتي صديت الي الصدي (¬)   شهدت بان الشهد والسكر ريقه ... وما كنت لو لم اختبره لاشهدا
 وان السلاف البابلية لحظه ... والا سلوا انسانه كيف عربدا
 ومما (¬) يناسب هذا الميدان الفسيح، والنظم الراءق الفصيح. ذكر قصيدة انشاتها في ليلة، وارحت فيها من الفصاحة خيله. وهي مشتملة علي الغزل والنفاسة، وثانيا في اللطافة والحماسة وثالثا في المدحة، وهي من الله منحة.
 اما الغزل فقولي:
 ابدر دجي يا صاح ام اقبلت دعد ... ام انتشبت نار وفي جمرها وقد
 تلوح كبدر التم حسنا وبهجة ... وفي جيدها در وفي نحرها عقد
 فلا زال بدر بين مروة والصفا ... يشتت لبي والغرام له حد
 هي الشمس حقا ان تراءت لمغرم ... وان خطرت فالبدر من وجهها يبدو
 لها اعين كالنرجس الغض خلقة ... وحمرة خد في لطافته ورد   تحاكي الظبا لحظا وبالقد بانة ... وبالردف طودا وهو في ذاته طود
 وفي وجهها بدرا وبالثغر انجما ... وبالريم لفتات ورمانها النهد (¬)
 فلله من ليل تقضي بقربها ... وليس لنا ستر سوي الشعر الجعد (¬)
 فخان بنا الدهر الخءون فشمرت ... الي البعد ساقا فاستمر بها الوجد
 وقد اسبلت عند الوداع لالءا ... فاستروي من المدمع الخد (¬)
 واودعتها عند الوداع جوانحي ... وديعة صب مالها في الوري رد
 وها عندها قلبي وانا بذا الاسي ... لنا القبر في غير الوصال او اللحد
 نات وانا ملقي علي الجمر والغضا ... تمزق مني الصبر وانقطع الجهد
 اذا اودعت قلبي لهيبا وحرقة ... ففي كبدي حر وفي مقلتي سهد
 واما قولي في الحماسة منها:



 فخضت غمارا دونها وسباسبا ... يضل القطا فيها وينحسم الكد
 ولم ينج في تلك المهامه عابر ... ويشكو انحطاطا في مفازتها الوجد
 وحزت علي في ذا الرحيل وسءددا ... لنا الشكر في هذا الرحيل او الحمد (¬)
 وجيران وادي الرس اذ حث عيسهم ... ولم يك لي من قربهم ابدا بد
 يقولون لي كم ذا التغرب والجفا ... الي كم تخوض النقع جهلا وكم تعدو
 فانك قد خضت الغمار وطالما ... فتكت بعضب واستبحت دما جد (¬)
 وقدت خيولا سابحات الي الوغي ... اذا قيد للركض المطهمة الجرد
 فقلت لهم خلوا سبيلي فانني ... انا رجل الدنيا وواحدها الجلد
 بعلمي وادابي وسيفي وصاحبي ... سموت فاني في الوري لسن فرد
 فاني لمن قوم كرام ذوي حجي ... فادابنا بحر واراءنا رشد
 سلوا الخيل عنا عند معترك القنا ... فصمصامنا برق واصواتنا رعد   فما عندنا جفن لعضب وانما ... له ابدا من هامة البطل الغمد
 بنا المشرفي اجتاز كل فضيلة ... فما اب في كفي وفي حده حد
 يجول علي اسيافنا الموت داءما ... فسل عن ظبانا فهو ما طبع الهند (¬)
 واما حسن المخلص في المديح قولي منها:
 وكيف ولا اعلو علي هامة السها ... واسعد لي في كل معركة سعد
 اديب اريب سيد وابن سيد ... حوي كرما بين الوري ما له حد
 همام اذا ما جءته لملمة ... تراه كماء المزن اذ عدم الورد
 اغر كان الشمس دون جبينه ... بطلعته الغراء يستمطر المجد
 له الراحة الرحباء في كل حادث ... تسح نضارا حيث قد وجب الرفد (¬)
 فما اب وفد من عطاياه رابح ... علي رسله الا اقام له وفد
 يد تخجل الانواء من نفحاتها ... لها نعم صارت لجيد العلا وسد   هو البطل الضرغام والبطل الذي ... تراه ولا ليث سواه ولا اسد
 فتي مشرق كالبدر والشمس وجهه ... فهل اشرقت الا بطلعته نجد
 له همة لو يحتمي باقلها ... لما كان حقا في الوري ابدا عبد
 يجل ويسمو ان يقاس بحاتم ... فذلك شوك ثم ذا الثفل الجعد (¬)
 ابر يدا في الضنك من هاطل الحيا ... فلا الجزر يحكي راحتيه ولا المد
 الست ابا نعمان من سادة همو ... ذو والنسب السامي وذو الحسب الغد (¬)
 اذا ذكروا في المكرمات فحاتم ... لديهم سراب ماله ابدا رشد
 اذا ما بدوا للناظرين تفرقوا ... ايادي سبا فالعالمين لهم جند
 فما لكمو والله حلفة صادق ... شبيه واني ان يكون لكم ضد
 رقيتم الي هام السماك بمحتد ... فاراءكم رشد واحسانكم ملد (¬)   ملكتم لاحرار الانام ببذلكم ... فلا زلتم دوما لثلم العلي سد (¬)
 فمن اسعد سعد الزمان وكيف لا ... هو الساعد العضب اليمان بل الزند
 ترفق فاني لم افه لسواكم ... بشعر ومالي دونكم في الوري عهد
 فخذ غادة والله زفت بليلة ... فاني علي عزم بمدحكم اشدو
 بقيت بقاء الدهر يا اسعد الوري ... فانك قند في مذاقته شهد
 يشار الي علياك بالفضل والعلي ... وتستمطر الدنيا لديك ولا بعد
 وممن حذا هذا الحذو، ومشي علي هذا المنوال، ونظم انواع العقود واللال، الصاحب بهاء الدين زهير بن الوزير المهلبي (¬). فانه كتب الي الصاحب كمال الدين ابن العديم (¬) ابياتا معناها انه انتخبه لحاجة له، ولم يءهل غيره لها. وتخلص منها الي الغزل.
 وهي:
 دعوتك لما ان بدت لي حاجة ... وقلت رءيس مثله من تفضلا   لعلك للفضل الذي انت ربه ... تغار فلا نرضي بان تتبدلا
 اذا لم يكن الا تحمل منة ... فمنك واما من سواك فلا ولا
 حملت زمانا عنكم كل كلفة ... وخففت حتي ان لي ان اثقلا
 ومن مذهبي المشهور مذ كنت انثني ... لغير حبيب قط لن اتذللا
 وقد عشت دهرا ما شكوت لحادث ... بلي كنت اشكو الاغيد المتدللا
 وما همت الا للصبابة والهوي ... ولا خفت الا سطوة الهجر والقلي (¬)
 اروح واخلاقي تذوب حلاوة ... واغدو واعطافي تسيل تغزلا
 ومن الغريب والنادر العجيب هنا قصيدة الاديب احمد الشاهيني (¬) فانها نسجت وحدها وهي:
 لا يسلني عن الزمان سءول ... ان عتبي علي الزمان يطول   طال عتبي كطول عمر تجنيه ... فعتبي بذنبه موصول
 انست لي خطوبه فلو اغتا ... ل سواي لغرني التبديل
 واحاطت سهامه بي حتي ... سد طرقي المسام مني النصول
 ابتغي صفوة الحياة ضلالا ... وسواد الليال ليس يحول
 انا يا دهر لست الا قناة ... لم يشنها لدي المكر النحول
 ان اكن في الحضيض اصبحت اني ... في ذري الاوج كل حين اجول
 فطريقي هو المجرة في السي ... ر وعند السماك دابي المقيل
 صنت نفسي ترفعا عند قدري ... فكثير الانام عندي قليل
 فاذا قيل لي فلان نراه ... ذا جميل اقول صبري جميل
 وفرت همتي علي وعزمي ... ماء وجهي فسيف عزمي صقيل
 قد عرفت الايام قدما فلما ... ان دهتني اتت وعندي الدليل
 سلبتني بالغدر كل جميل ... غير فضلي ففاتها المامول
 ان هذا الزمان يحمل مني ... همة حملها عليه ثقيل
 يتاذي من كون مثلي كاني ... انا منه في الصدر داء دخيل
 فكاني اذا انتضيت يراعا ... بسنان علي الزمان اصول
 وكان المداد اذ رقمته ... انملي والدموع مني تسيل
 صبغة اثرت بحظي سوادا ... واحالته وهي لا تستحيل
 ليتني لو صبغت فودي منها ... فارعوي الشيب واستحال النصول
 لا اري انني انفردت بهذا ... كل ايام دهر مثلي شكول
 ولصاحب الترجمة مما نسجتها بنات افكاره واقتطفت ايدي   المني من يانع ثماره، قوله في مدح المرحوم احمد باشا ابن المبرور حسن باشا اخذ الله بيده وجعل النور في مرقده:
 اقدك ذا ام خوط بان به نور ... ووجهك ذا ام بارق لاح ام بدر
 وهذا وميض شمته من تهامة ... ام ابتسمت ليلا فبان لها ثغر
 وماء عذيب ام رضاب ممزج ... بخمرة اجفان بها يسكر السكر
 فلله ايام مضت في لذاذة ... وقد غفل الواشون اذ غفل الدهر
 سقي الله ذاك الربع جادبه الحيا ... وحياه غاد والغوادي به قطر
 فودعت قلبي حين ودعت زينبا ... ولا عج اشواقي يضيق به الصدر
 يمازج دمعي دمع ما فوق خدها ... وابكي وتبكي والقلوب بها جمر
 شرقت بما اجري الدموع من الدما ... وقلبي خوف البين خامره الذعر
 صبوت فلم يترك بي الصبر قوة ... الي كم اقاسي ما امرك يا صبر
 ولم يبق مني البين الا تصبري ... وجسما نحيلا قد احل به الضر
 وثهلان هجر حال بيني وبينها ... فمن بها لا در درك يا هجر
 تقول وقد بل الدموع خدودها ... وضرج وجها من محاسنه البشر
 الي اين ازمعت المسير معجما ... وزمت مطاياك المطهمة الغر
 فقلت ذريني انني انا ساءر ... الي بحر جود من عوارفه اليسر
 فتي لا يجاري في المكارم والعلي ... بناءله يوم الندي يقتل الفقر 
 اغر فتي الفتيان بدر ماثر ... بغرته الغراء يستمطر الخير
 شجاع شديد الباس قرم سميدع ... اذا ذكر الاجواد طاب به الذكر
 سليل كرام في المكارم سبق ... لهم اوجه بيض واردية حمر   مليك له عند الانام مواهب ... تناقلها الركبان والبدو والحضر
 لقد طار في الافاق ذكر نواله ... وهل تنكر الانوار اذ بزغ الفجر (¬)
 له صيتة في الخافقين جسيمة ... يعطر اردان الزمان لها نشر
 وما صافحت بيض القنا مثل كفه ... ولا شاهدت شبها له الخيل والسمر (¬)
 اذا ما امتطي متن السلاهب غازيا ... يقابله التاييد والعز والنصر
 وان سار يقري الطير والوحش في الفلا ... فمن جيشه الضرغام والذءب والنسر (¬)
 وابكم افواه الزمان نواله ... اياد له لا يستطاع لها شكر (¬)
 ابا حسن يا ذا المحاسن والندي ... ويا من له فخر علي من له فخر
 عقلت قلوصي في حمي فضلك الذي ... به تسمن الانضاء بل يهلك العسر
 ولا ابتغي في ذاك الا مفاخرا ... فان لم يكن فخر فلا وفر الوفر
 وفي هذا البيت راءحة من كلام ابي فراس الحمداني. وسنبينه هناك ومن تتمتها:



 وما ضرني ان كنت فاقد ثروة ... اذا كان ما قد حزته المجد والفخر
 وما شانني ان كنت صفرا من الغني ... ولا عيب ان تعري المهندة البتر
 وهل ينقص القدر الرفيع مطاعن ... يفوه به الواشون ان كمل القدر
 وانا من العرب الكرام ذوي العلا ... وفينا الهدي والمجد والعلم والشعر
 وما ضم حب المال قط صدورنا ... فاموالنا عبد واعراضنا حر
 ابي المجد الا ان نعيش بعزة ... فان لم يكن عز فمختارنا القبر (¬)
 وانا لفينا نخوة عربية ... وان لنا جدا به ينتهي الفخر
 والقصيدة الفراسية، التي هي كالشمعة المضية، وهي كما قيل كلام الملوك ملوك الكلام وهي:
 اراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... اما للهوي نهي عليك ولا امر
 بلي انا مشتاق وعندي لوعة ... ولكن مثلي لا يذاع له سر
 اذا الليل اضواني بسطت يد الهوي ... واذللت دمعا من خلاءقه الكبر
 تكاد تضء النار بين جوانحي ... اذا هي اذكتها الصبابة والفكر   معللتي بالوعد والموت دونه ... اذا مت عطشانا فلا نزل القطر
 بدوت واهلي حاضرون لانني ... اري ان دارا لست من اهلها قفر
 وحاربت قومي في هواك وانهم ... واياي لولا حبك الماء والخمر
 وان كان ما قال الوشاة ولم يكن ... فقد يهدم الايمان ما شيد الكفر
 وفيت وفي بعض الوفاء مذلة ... لانسانة في الحي شيمتها الغدر
 وقور وريعان الصبا يستفزها ... فتارن احيانا كما يارن المهر (¬)
 تساءلني من انت وهي عليمة ... فهل بفتي مثلي علي حاله نكر
 فقلت كما شاءت وشاء لها الهوي ... قتيلك قالت ايهم فهم كثر
 فايقنت ان لا عز بعدي لعاشق ... وان يدي مما علقت به صفر
 وقلبت امري لا اري لي راحة ... اذا البين انساني الح بي الهجر
 فعدت الي حكم الزمان وحكمها ... لها الذنب لا تجزي به ولي العذر (¬)
 كاني انادي دون ميثاء ظبية ... علي شرف ظمياء حلاها الذعر (¬)
 تجفل حينا ثم تدنو وانما ... تراعي طلا بالواد اعجزه الخصر
 واني لنزال بكل مخوفة ... كثير الي نزالها النظر الشزر
 واني لجزار لكل كتيبة ... معودة ان لا يحل بها نصر
 فانظر الي ما قال والي ما سيقول فانها تبهر الالباب فضلا عن العقول:
 فاصدا حتي ترتوي البيض والقنا ... واسغب حتي يشبع الذءب والنسر
 ولا اصبح الحي الخلوف لغارة ... ولا الجيش ما لم ياته قبلي النذر (¬)   ويا رب دار لم تخفني منيعة ... طلعت عليها بالردي انا والفخر
 وحي رددت الخيل حتي ملكته ... هزيما فردتني البراقع والخمر
 وساحبة الاذيال نحوي لقيتها ... فلم يلقها جافي اللقاء ولا وعر
 وهبت لها ما حازه الجيش كله ... وابت ولم يكشف لا ثوابها ستر
 وما راح يطغيني باثوابه الغني ... ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر
 وما حاجتي بالمال ابغي وفوره ... اذا لم افر عرضي فلا وفر الوفر
 هذا هو البيت المشار اليه سابقا وكذلك الذي قبله من الابيات
 اسرت وما صحبي بعزل لدي الوغي ... ولا فرسي مهر ولا ربه عمرو
 ولكن اذا حم القضاء علي امرء ... فليس له بر يقل ولا بحر (¬)
 وقال اصيحابي الفرار او الردي ... فقلت هما امران احلاهما مر
 يقولون لي بعت السلامة بالردي ... فقلت لهم والله ما نالني خسر
 ولكنني امضي لما لا يريبني ... وحسبك من امرين خيرهما الاسر
 هو الموت فاختر ما علا لك ذكره ... ولم يمت الانسان ما حيي الذكر
 ولا خير في دفع الاذي بمذلة ... كما ردها يوما بسوءته عمرو
 يمنون ان خلوا ثيابي وانما ... علي ثياب من دماءهم حمر
 وقاءم سيف فيهم دق نصله ... واعقاب رمح فيهم حطم الصدر
 فان عشت فالطعن الذي يعرفونه ... وتلك القنا والبيض والضمر والشقر
 وان مت فالانسان لا بد ميت ... وان طالت الايام وانفسح الصدر
 ستذكرني قومي اذا جد جدها ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
 ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به ... وما كان يغلو التبر لو نفق الصفر   ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها مهر
 اعز بني العليا واعلي ذوي العلي ... واكرم من فوق التراب ولا فخر
 وقول صاحب الترجمة في قصيدته:
 وما شانني ان كنت صفرا من الغني ... ولا عيب ان تعري المهندة البتر
 قريب منه قول القاضي الهروي (¬):
 وليس يضر السيف ان رث غمده ... ورونقه في المتن والحد مقضب
 وما يضع السباق عري وخلة ... ولا يرفع المسبوق جل ومركب (¬)
 وما يستوي الشخصان هذا مصعد ... الي المرقب الاعلي وهذا مصوب (¬)
 ويشتبه البرقان هذا مبشر ... بغيث وهذا كاذب اللمع خلب
 ولابي سعيد الرستمي من قصيدة:
 ولا غرو ان اعري وذو النقص ساحب ... علي الارض اذيالا من الحبرات
 تكن النشاشيب الجعاب ولا تري ... طوال الردينيات غير عراة (¬)   ومنها قوله:
 اغرك مني يا ابنة القوم انني ... مقيم علي الادواء واللزبات
 وان بني الدنيا تقاسم فضلها ... وان وطاءي دونهم صفرات
 وما ذاك نقص انني لو علمته ... عيون القذي منها ابي اباة (¬)
 الم تعلمي ان المكاكي تغتدي ... نشاوي خلال الروض والربوات
 وان البزاة البيض يمضين جوعا ... مخافة عذر او معاف قذاة (¬)
 ولصاحب الترجمة في مدح الوزير المرحوم ايضا:
 هل من مجير مسعدي ... من لحظ ظبي اغيد
 ومن صدود غادة ... تخلفني بالموعد
 مكانها من مهجتي ... مكانها من جسدي
 لحاظها فتاكة ... ترمي بها في كبدي
 كم من شجي قتلت ... بصدها ولم تد
 ولم يزل من هجرها ... قلبي بجمر موقد
 اصمت فءادي ذا الهوي ... ولم تعاهد معهدي
 مالي اراها غصبت ... رق المعني المكمد
 وليس ذاك حقها ... بل قد اتت باللدد
 وانما الاولي به ... شرعا وعرفا ذو اليد
 الماجد القرم الذي ... نظيره لم يوجد
 اعني الوزير المجتبي ... سمي طه احمد
 رب العلاء والبها ... ء والعلي والسءدد   فتي الكفاح والصفا ... ح والرماح الاود
 هو الامام المقتفي ... اثر ابيه الاصيد
 قد مهد الملك لنا ... نفديه من ممهد
 مشهور فضل وندي ... كسيفه المهند
 ليس له غمد سوي ... هامة كل معتدي
 كم فرق فرقها ... بعزمه المءيد
 كم عصب جمعها ... برايه المسدد
 فيا له من صارم ... علي العدي مجرد
 فلاق هامات العدي ... قامع كل معتدي
 مقتحم نار الوغي ... الي سناها مهتدي
 سباق غايات العلي ... بالمكرمات مرتدي
 بحر نوال قاذف ... درا لكل مجتدي
 له يد مذ خلقت ... علت علي كل يد
 عطاءه معجل ... لا اجل الي غد
 لا غرو ان فاق الوري ... في كرم ومحتد
 فالمجد ارث جده ... ثم ابيه الامجد
 لا بل له من نفسه ... غني عن المسود
 اخلاقه منبءة ... عن مجده المشيد
 اعداءه من باسه ... امست بعيش نكد
 واولياءه غدت ... في خفض عيش رغد
 فرض علي مدحه ... وهو اجل مقصدي   وقف عليه فكرتي ... فغيره لم احمد
 ولم يجل يوما سوي ... مديحه في خلدي
 وكيف لا وهو الذي ... غمرني بالرفد
 وجاد لي حتي لقد ... اكمد قلب حسدي
 نعم واعلي رتبتي ... من فوق فرق الفرقد
 حتي سلوت عنده ... اهلي ومن في بلدي
 وليس عندي ما به ... اجزي جناب سيدي
 سوي دعاء خالص ... في جنح ليل اسود
 اقول يا مولي الوري ... يا احدا لم يلد
 زده علي وكن له ... يا رب خير منجد
 بحق طه المصطفي ... شفيع يوم المورد
 واله وصحبه ... ذوي التقي والرشد
 وله فيه لما اغار علي ال قشعم، وهزمهم وفر شيخهم صقر واستلب اموالهم. وسبقه الي الهيجاء وتخلف جيشه عنه في مقابلة الاعداء (¬):
 اغرت مغارا فيه اكرم مغنم ... وحزت فخارا فيه كل التكرم
 علوت متون السابحات علي الوني ... وخضت غمارا دونها الحق يهزم (¬)
 وكم طلبوا ردا لما كنت عازما ... فلم تنثن والعزم اكرم ملزم (¬)   فجردت عضبا من علاءك ما ضيا ... بعزم كبيض الهند لم يتثلم
 سبقت الي الهيجاء جيشا تعودت ... قراع العدا من كل قرم ملثم
 اذا ما دجي ليل من الخطب دامسا ... ففي البدر مغني عن مسارج انجم
 فان كنت قد لاقيت فردا فانما ... وجودك يغني عن خميس عرمرم
 اتيت وبعض السمر يقرع بعضها ... فطاحوا حياري باليدين وبالفم
 وكحلت جفنا بالسهاد مجالدا ... وادابت جسما لم يزل بتنعم
 ومثلك من يبغي فخارا وسءددا ... يبيت ويضحي فوق اشهب شيظم (¬)
 نعم هكذا نيل العلي واكتسابها ... فان المعالي لا تباع بدرهم
 قطعت اليهم كل بهماء مقفر ... وجبت فلاة بالردي تتكلم (¬)
 فلاة يذيب الصخر وقد هجيرها ... وحر به الاحشاء كالنار تضرم (¬)
 بواد بها ال يموج ملامعا ... يحار بها الساري كبحر غطمطم (¬)   حرور كنار الوجد يعلو اضطرامه ... كقلب محب مستهام متيم
 فصبحهم كالموت نبر خافيا ... فضلوا حياري بين نصل ولهذم (¬)
 وشاموا بروقا من سيوفك امطرت ... سيول منايا من رواعيد مخذم (¬)
 عقاب الوغي لما بدا طار صقرهم ... «لدي حيث القت رحلها ام قشعم» (¬)
 فخلوا لك الاموال من كل تالد ... ومكتسب عن كل شاء ومنسم (¬)
 تركتهم رهن العوان بقاتم ... شديد النوي في شر عيش مسخم
 ولم تتركن شيءا لهم غير انفس ... تسيل علي اماقهم مثل عندم
 اتيت بما يءتي السميع تعجبا ... ويدهش عقل الفارس المتقدم
 فلا زلت منصور اللواء مظفرا ... تدين لك الدنيا بعرب واعجم
 ومن نظمه الراءق ومنظومه الفاءق ارجوزة ارسلها الي ابن عمه الاتي   ذكره السيد خليل البصيري وهي:
 الحمد لله العزيز الغالب ... الناصر الممد ذي المواهب
 المانح الجزل العميم الطول ... الدافع الضر الشديد الحول
 تبارك الله تعالي شانه ... وعز جارا وعلا سلطانه
 سبحانه يفعل ما يشاء ... هيهات ان يحصي له ثناء
 هو اللطيف بالبرايا سرمدا ... حاشاه ان يترك امرهم سدي (¬)
 يخص بالرحمة من عباده ... من شاء فضلا منه في اسعاده
 ثم من الصلاة ما قد كملا ... علي نبي السيف سيد الملا
 الهاشمي هازم الاحزاب ... محمد مقسم الاسلاب
 واله فرسان مضمار الوغي ... وصحبه سبق حلبة الهدي
 ما قامت الحرب وثار الرهج ... وسلت الظبا وسالت مهج
 كل شطر من هذه الابيات عن براعة الاستهلال عبارة، بل في كل كلمة عن ذلك المقصد اشارة. فان هذه الرسالة في وقاءع نادر شاه ومحاصرته الموصل (¬) ورحيله عنها، وعدم نيل مرامه منها. وكانت تلك الوقاءع مما تشيب الاطفال، وتقلع الجبال.
 فضلا عن التلال ومنها:
 ثم سلام من محب ناءي ... واكمل الثناء والدعاء
 الي النقاب الفاضل الهمام ... العالم الحبر الرضي القمقام (¬)   عف الازار طاهر الثياب ... سلالة الاطهار والاطياب
 السيد السميدع الجليل ... حلمي وخدني صاحبي خليلي (¬)
 علامة الدنيا قريع دهره ... من لا يباري من وحيد عصره
 لا زال فارعا ذري الكمال ... مقتعدا غوارب الامال
 وبعد عرض صورة الاشواق ... وبث بث البين والفراق
 فالغرض الاصلي فحص الحال ... والبحث عن كيفية الاحوال
 وكيف ذاك العنصر اللطيف ... الاطيب المطهر الشريف
 لا زال في حفظ الاله داءما ... وفي مقام الفضل طودا قاءما
 ثم ايا من حبه اودي بي ... ومن حوي اقصي مدي الاداب
 فان تعطف الجناب السامي ... بالفحص عن احوال ذي الهيام
 فانه في غمرة لا تنجلي ... الا اذا شاء المهيمن العلي
 فكيف لا والوجد قد عناني ... يثني كما يريد من عناني
 وفرقة الاحباب والديار ... اخنت علي جسمي واصطباري
 والله مامول لجمع الشمل ... فانه ولي كل فضل
 فبينما افحص عن اثار ... واتلقي جلب الاخبار
 اذ ورد الكتاب اسمي الكتب ... من شيد حوي فخار العرب
 اي كتاب عقد در نظما ... وروض اداب غدا منمنما
 اي كتاب عقلة المستوفز ... قرة عين عدة المستنجز (¬)
 يحكي الهواء رقة والماءا ... لطافة وقد سما سماء   مضمونه يعرب عن خفض العدا ... وما اصابوا من عوامل الردي
 وما اتاح الله من تاييد ... والظفر الباهر والتسديد
 فهز من عطف النشاط والجذل ... وفرح القلب الكءيب المختبل
 فصار للانام عيدا اخرا ... كلا تراه حامدا وشاكرا
 علي انجلاء غمة البلاء ... بفضل ذي الالطاف والالاء
 ومما ياتي من هذه الارجوزة، ونشوة هذه الشمطاء العجوزة، بعض ما وقع من احوال ذلك الخارجي مع اهل الموصل بقوله:
 وذاك ان صاحب الاعجام ... حاصرهم بجيشه اللهام (¬)
 باللجب العرمرم الكماة ... يطلب بالذحول والترات (¬)
 فاعضل الامر واعيي الراقيا ... وبلغت من همه التراقيا (¬)
 جاءهم من فوقهم والاسفل ... بجحفل كظل ليل اليل
 شبوا ضرام الباس والكفاح ... ما غادروا ضربا من النقاح (¬)
 رموهم بنارهم اسبوعا ... وهجموا عليهم جموعا
 نار وما ادراك صاح ماهيه ... نار لظي تضرم نارا حاميه
 صواعق قوارع قواصف ... رواعد طوارق رواجف
 فاضطرب الحبل وجل الخطب ... واستفحل الداء وجل الكرب
 وانه سبحانه جلاها ... ان الي ربك منتهاها   ردوا بغيظ لم ينالوا خيرا ... نعم اصابوا ضررا وضيرا
 اذ باد باللغم لهم الوف ... وذا سوي ما نالت السيوف
 وكانت النيران مثلها علي ال ... خليل بردا وسلاما لم تزل
 كفاهم سبحانه القتالا ... وكف عنهم ما دهي تعالي
 هذا وما قد دفع الله من ال ... بلاء قد كان عظيما واجل
 ونسال الله تمام النعمة ... من طوله ودفع كل نقمة
 فهو ولي الفضل والانعام ... ذو العز والجلال والاكرام
 والحق ان هذه احدي الكبر ... وابدع البدع وام للعبر
 فيا لها من وقعة لم تسبق ... الا باحزاب بيوم الخندق
 وكان رمي تلك بالاحجار ... وصار رمي هذه بالنار
 لله قومي من رجال صبر ... علي المضاض في البلاء الاكبر
 ما ريع منهم احد كلا ولا ... غرتهم الفشلة من باس العدا
 كل يقول حبذا يوم اللقا ... ونعم ما يوم لنا يوم الوغي
 تلقاه منشدا لذي البراز ... ابلغ ما قيل في الارتجاز (¬)
 «انا ابو برزة ان جد الوهل ... وليس فينا زمل ولا وكل»
 «نحن بنو الموت اذا الموت نزل ... والموت احلي عندنا من العسل»
 اذ وطنوا الانفس للحتوف ... واخذوا قواءم السيوف
 يجاهدون في سبيل الله ... بالمال والنفس بلا اكراه
 يقون بالبيض واطراف الاسل ... عرضا مصونا ليس فيه من خلل
 محاذرين خطة الهوان ... وسوم خسف من ذوي العدوان   حتي قضي الله لهم بالفرج ... وعاجل الفلج ودفع الحرج
 ردوا وجوههم بحر الضرب ... واورثوا بهم سعير الحرب
 فقهقروا نكصا علي الاعقاب ... علي احتذاء غزوة الاحزاب
 بصفقة خاسرة والياس ... وخيبة من ظفر بباس
 اذ رتعوا في مرتع وبيل ... وطمعوا في مطمع ثقيل
 غرتهم الامان والاماني ... اذ جعلوا القاصي مثل الداني
 ما كل سوداء بتمرة ولا ... حمراء جمرة اذا جد البلا
 لله درهم علي ما فعلوا ... واي مجد وطدوا واثلوا
 ناهيك من ذخر اتم الذخر ... وحبهم ذا الفخر انمي فخر
 لا سيما قاءدهم حسين ... ذاك الذي ما فيه قط شين
 ذاك الوزير الاصيد المشيع ... البطل الضرب الهزبر الاشجع
 الرابط الجاش لدي اللقاء ... عند اشتجار السمر في الهيجاء
 فانه الاصل لهذي المفخره ... بل تنتهي اليه هذي الماثره
 لانه رءيسها وراسها ... ونجمها الوضاح بل نبراسها
 لله دره يهون الحتف ... عليه ان لاح عليه خسف
 بجده انقذ اهل الموصل ... من فتك ذي ضغاءن مستاصل
 فلم عنهم ظفر الاعداء ... وفل عنهم غرب ذاك الداء
 عليه عين الله من امير ... صاحب راي صاءب خبير
 ذو غير يحمي الديار كالعرب ... يسطو بعضب قاءم بلا رهب
 فيا له من ذي غناء كافل ... اخلق به قرما بقول القاءل
 «نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما»   قيل في هذا انه عصام بن شهير حاجب النعمان بن المنذر الذي قال له النابغة الذبياني (¬) حين حجبه عن عيادة النعمان من قصيدة له. منها:
 فاني لا الومك في دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام
 وفي المثل كن عصاميا ولا تكن عظاميا. وقيل:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 وصيرته ملكا هماما
 يقال انه وصف عند الحجاج رجل بالجهل وكانت له اليه حاجة فقال في نفسه لاختبرنه. ثم قال له حين دخل عليه اعصامي ام عظامي، يريد اشرفت بنفسك ام تفتخر باباءك الذين صاروا عظاما. فقال الرجل: انا عصامي عظامي. فقال الحجاج هذا افضل الناس وقضي حاجته، وزاده ومكث عنده مدة ثم ناقشه فوجده اجهل الناس. فقال: اتصدقني او لاقتلنك.
 قال: قل ما بدا لك اصدقك. قال: كيف اجبتني لما اجبت لما سالتك عما سالت؟ قال له: لم اعلم اعصامي خير ام عظامي، فخشيت اني اقول احدهما فاخطء، فقلت اقول كلاهما فان ضرني احدهما نفعني الاخر. وكان الحجاج ظن انه اراد افتخر بنفسي لفضلي وباباءي لشرفهم. فقال الحجاج عند ذاك: المقادير تصير العي خطيبا. فذهبت مثلا ومن تتمة الارجوزة المترجمة:
 رعيا له اذ جد في دفع الاذي ... وقد سما علي العدا مستحوذا   «فهو لعمري حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا» (¬)
 فزكه تزكية واجملا ... اجمال من تجملا تجملا
 منا له الدعا بنفس صاغره ... «والله يقضي بهبات وافره»
 وهكذا سليله مراد ... من مثله لمثل ذا يراد
 شمر عن ساعد جد وسطا ... يحمي الحمي بسيفه مخترطا
 «بابه اقتدي عدي بالكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم» (¬)
 كذا الوزير صاحب الشهباء ... ذو الحزم والاراء والدهاء
 فانه لم يلف ذا تقصير ... اصاب في الراي وفي التدبير
 جوزي بالخير عن الانام ... ببذله المجهود في الاسلام
 بشري بذا الفتح المبين البين ... والنصر اذ جاء من المهيمن
 بشراكم يا ايها الدهاة ... ايتها الحماة والكماة (¬)
 بشراكم يا اهل ذياك الحمي ... علي احتياز الفوز من رب السما
 فمن له بشكره والحمد ... اذ فضله جاوز حد العد
 يا ليتني كنت مع الاصحاب ... ظفرت بالنصرة والثواب
 وان تسل عن هذه الارجاء ... وما تعاني من عضال الداء
 فانها منذ شهور لم تزل ... محصورة ضاقت باهلها الحيل
 حسبك من شر سماعه كما ... قد قيل في الغابر فيما قدما
 وذاك ان الشاه شاه العجم ... ام ديار الروم في تقحم (¬)
 فدلفت من جنده سوالف ... رواجف تتبعها روادف   جحافل تطاول الجبالا ... قنابل تكاثر الرمالا
 تموج موج زاخر البحار ... غصت بها القفار والبواري
 دكت لها شواهق الاطواد ... وبس منها هضب الاعضاد (¬)
 جاسوا خلال هذه الديار ... يبغون ضبطها علي اقتدار
 فعجل العربان والاكراد ... في طاعة الامر لهم وانقادوا
 اهل القري كذاك والضياع ... نعم واهل ساءر الرباع
 لم يتريث احد في الطاعة ... بادر في شق عصا الجماعة (¬)
 في المثل يقال شق فلان عصا (¬) المسلمين اي فرق جمعهم.
 قال ابو عبيدة (¬) معناه فرق جماعتهم قال والاصل في العصا الاجتماع والاءتلاف وذلك انها لا تدعي عصا حتي تكون جميعا، فاذا انشقت لم تدع عصا. ومن ذلك قولهم للرجل اذا اقام بالمكان واطمان به واجتمع له فيه امره قد القي عصاه. وقال معقل البارقي:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 قالوا واصل هذا ان الحاديين يكونان في رقعة فاذا فرقهم الطريق شقت العصا التي معهما فاخذ هذا نصفها وذا نصفها فضرب مثلا لكل فرقة.



 قال صلة بن الاشيم لابي السليل اياك ان تكون (¬) قاتلا او مقتولا في شق عصا المسلمين. و (¬) خرج المنصور الي قتال ابي يزيد الخارجي في جماعة من الاولياء ولما واجه الحصن سقط الرمح من يده فاخذه بعض الاولياء ومسحه وقال:
 والقت عصاه واستقر به النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر (¬)
 قال فضحك المنصور وقال قلت (¬) والقي عصاه، قال يا امير المءمنين: العبد تكلم بما عنده من اشارات المتادبين وتكلم امير المءمنين بما انزل علي نبيه من كلام رب العالمين فكان الامر علي ما ذكر واخذ الحصن وحصل الظفر بابي يزيد فكانت الاشارة من المنصور بالاية، هي المقصد والغاية.
 ومن الارجوزة ايضا:
 وذاك انباء علي العيال ... والاهل والاولاد والاطفال
 ولا يلامون لدي الانصاف ... بما اتوا الا علي اعتساف
 اذ لم يكن في طاقة الاغنام ... دفع اسود الغاب والاجام
 فملكوا ما كان من ضياع ... ما تركوا فترا من الاصقاع
 فلم يكن بدا من الحصار ... لقلة الاعوان والانصار
 فاقتصر الهم علي التحصن ... وحفظ نفس الحصن في تمنن
 وغرب الشاه يروم الروما ... وينتحي الاطلال والرسوما   فاولا اقام في كركوك ... غادرها كالقتب المفكوك
 اخذها كالقابس العجلان ... لم يتلوم اقرب الزمان
 ومثل كركوك غدت اربيل ... ووطءه عليهما ثقيل
 ثم غدا يسير نحو الموصل ... بذلك الجيش الثقيل الكلكل
 وكان ما كان من امر شجرا ... ما بينهم ثمة مما سطرا
 والشاه اذ عن له ان يرجعا ... وذاك لا بد لامر وقعا
 علا من الموصل بالجيش اللجب ... يقصد بغداد ببحر مضطرب
 جاء يقود الجحفل الجرارا ... بالطم والرم يروم ثارا
 بالقض والقضيض من اوشابه ... بجنده الجلاد من انيابه
 في اصل المثل الطم والرم بالضم يضرب لمن جاء بالمال الكثير او العدد الكثير، فالطم البحر، وقال ابن الانباري الطم بالفتح الماء الكثير، والرم، الثري. وقال الازهري: الطم بالفتح البحر.
 وانما كسرت الطاء في مثل هذا المثل لمجاورة الرم. والقض والقضيض يقال لما تكسر من الحجارة. يقال (لما) صغر قضيض ولما كبر قض واصله جاء بالقض والقضيض يعني جاء بالكبير والصغير. ويقال ايضا جاء القوم بالقض والقضيض وقضهم بقضيضهم اي كلهم. وقال سيبويه يجوز قضهم بالنصب علي المصدر كما قال الشاعر:
 وجاءت سليم قضها بقضيضها ... وجمع عوالي ما ادق وانعما
 قال الاصمعي: لم اسمعهم ينشدون قضها الا رفعا. هكذا ذكره الميداني ومن الارجوزة ايضا:



 خيل وما خيل صلاد حم ... منقدة من الجبال الشم
 ابناء موت يحرقون الارما ... اذا راوا يوم الهياج البهما
 بنو كرابة فحول حرب ... اسود رهج ورجال ضرب
 حتوف قرن يقضمون الزمرا ... من الحديد قاضمين الخطرا
 اي رجال ثكلتهم امهم ... ومثل ويل امه بامهم
 فارتجت الجبال اي رجة ... ومادت الارض لثقل الوطاة
 والناس حيث شاهدوا ذا الحالا ... تضعضعوا وزلزلوا زلزالا
 توجسوا وزاغت الابصار ... وارتاعت النفوس والاسحار
 وارتعدت فراءص القلوب ... شق لها كماءم الجيوب
 وهم علي القنوط من حياة ... يغتبطون راحة الاموات
 وحق للقلوب ان ترتاعا ... وللحشي لذاك ان تلتاعا
 الا الرضي حامي حمي الزوراء ... ذو الفتكة البكر لدي اللقاء
 الهزبري الصاحب المعظم ... والماجد القرم الوزير الافخم
 منتشر الصيتة في الافاق ... مقدم الكل علي الاطلاق
 ذو الجد والجد المعم المخول ... ذو الغمرات الواحد المقبل (¬)
 السابق الانام وهو قاعد ... من همه الفخار والمحامد
 رب العتاق والرقاق والقنا ... المفلق الهام اذا القرم دنا
 ترب المصاع صارع الشجعان ... اذا تلاقت حلقتا البطان (¬)
 ذو الهبوات السود والحروب ... مجتمع الراي لدي الخطوب   كافي الكفاة حارس العراق ... الطيب الاخلاق والاعراق
 غيظ العدي مقتحم الاهوال ... ليث الشري مجندل الابطال
 مضرس الخطوب والنواءب ... ذو دربة محنك التجارب
 لكل خير مبتدي معود ... وعوده مثل سماه احمد
 لم يتتعتع من موارد الردي ... ولم يكن يرتاع من خيل العدا
 وراعه تكاثر الاعداء ... ولم يهل من صحة البلاء
 فواطا الراي علي القرار ... ووطن النفس علي الدمار
 محارسا محافظا مجاهدا ... مصابرا مرابطا مجالدا
 يرمقه الموت بلمح شزر ... والحتف قد اناخ حول الامر
 لم يتضعضع من مضاض الهول ... والموت ادني من شراك النعل
 تمثل الذمار والصغارا ... فرجح الهلاك والدمارا
 يزار زار الاسد الهصور ... لم يستكن للجلل المخطور
 وكان ذا الشاه له مختبرا ... مجربا احواله مستبرا
 جربه في خله وخمره ... وذاقه في حلوه ومره
 وكان قد حاصر مرتين ... وفيهما اب باصدرين (¬)
 فظن ان لا نافع ثم عمل ... وشر ما رام امرء ما لم ينل
 فما راي الا الجنوح للسلم ... ودفع ضغن كان في البين الم
 واختار كون الصلح وهو يطمع ... وانكف وهو يشتهي ويجزع   ارسل من لديه يبغي سلما ... وسد ما قد كان قبل انثلما
 يقول قصدي راحة الانام ... والصلح خير، سيد الاحكام
 «ورغبة في الخير خير وعمل ... بر يزين وليقس ما لم يقل»
 ومال حتي انه تنزلا ... عن الذي كلف كان اولا (¬)
 من الذي لم يك يستطاع ... كابلق العقوق لا يطاع
 وقبل قد كان علي الرواسخ ... يعطس من زهو بانف شامخ
 وحيث كان الصاحب المعظم ... الحازم الا سبهبذ المفخم
 من طرف الدولة ذا اختيار ... خير في الايراد والاصدار
 مرخصا في الصلح والقتال ... مفوضا في جملة الاحوال
 قيل له افعل ما تري فيما صلح ... وما ابيح افعل ودع ما لم يبح
 وفكر الامر براي صاءب ... وكرر الفكر بفهم ثاقب
 قدم رجلا تارة واخري ... اخر ينتحي الجدير الاحري
 مدبرا مقتضيات الحال ... ملاحظا للامر في المال
 مفكرا مفهوم قول الشاعر ... من ابلغ الشعر الشرود الساءر
 «البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها»
 وبعد ما استشار واستخارا ... واجتهد الاصلح افتكارا
 الهمه الله صلاح الناس ... ودفع عاجل البلا والباس
 فاختار للشقاق ان يموصه ... ان دواء الشق ان تحوصه   واذا راي العلاج في المسالمة ... ارسل من لدنه للمكالمة
 ثلاثة من الرجال الكمل ... عليهم اقصي مدي المعول (¬)
 الكتحذا يومءذ والسابقا ... وكاتب الديوان يتلو لا حقا
 فابرموا الامر بضرب لازب ... وشيدوا الصلح براي ثاقب
 واسسوا مباني المهادنة ... ومهدوا قواعد المخادنة
 وجملة الشروط والاركان ... ان يرجع الشاه الي الايران
 يمكث ثم يرقب الاخبارا ... من طرف الدولة انتظارا
 فاغمدت صوارم الصفاح ... فتحا لباب الصلح والصلاح
 وذاك بعد العزم والاياب ... من الغري معهد الاحباب
 مشهد مولانا الفتي علي ... اخي النبي الطاهر الزكي
 ثم الي زيارة السبط الاجل ... ريحانة الرسول ذي القدر الاجل (¬)
 وكلما كان من الاساورة ... تنكف من هذي البلاد ساءرة
 وترجع الرباع والاصقاع ... وتسلم البلاد والقلاع
 والحمد لله عفي الغواءل ... واندفع الشرور والطواءل
 وانقمع الباس وحل الفرج ... وانشعب الصدع وزال الحرج
 له تعالي المنة الغراء ... علي العباد مثل ما يشاء
 وبعد ذاك للوزير الحازم ... ذي الراي والتدبير والمكارم
 فانه شاد اساس الصلح ... برايه مجاهدا للسنح
 فقد غدا ذا منة علي الملا ... لدفعه بالتي مثل ذا البلا (¬)   فيا له من ذي دهاء منتجب ... من واضع الهناء موضع النقب (¬)
 لله دره اصاب المفصلا ... وقطع المحز فيما فعلا
 فاوله المديح اي كان لا ... تعدل به فهو يضاهي المثلا
 والحمد لله علي نواله ... علي خفي اللطف من افضاله
 مواهب منه توالت زاءدة ... «فالله بر والايادي شاهدة»
 ثم صلاة وسلام كملا ... علي الذي علا السماوات العلي
 محمد خير الوري الرءوف ... السيد الطهر الرضي العطوف
 واله الغر مصابيح الهدي ... وصحبه ليوث حومة الردي
 ما اغمدت قواضب الكفاح ... بين الوري في السلم والصلاح
 من المحب المخلص المباهي ... يحب اهل الفضل عبد الله
 للود الراسخ، والخلوص الشامخ: كتبت اليه بعد نهوضي من بغداد، ومفارقة تلك الطلول والعهاد. والوصول الي الديار والوطن.
 وقد اورث البعد انواع الشوق والشجن. وليس قصدي حصر نعوته واوصافه، وبيان مطويات معارفه ومكنونات الطافه. ولكن الشوق الي جنابه هو الذي دعاني. واوقعني فيما لا اطيق فابلاني، ولءلا انسب الي العقوق، وتضيع الحقوق، قولي:
 يقبل ارضا اشرقت شمس علمها ... وليس سواها مقصد ومرام
 محب يري بذل الدعاء فريضة ... لمن هو حبر في العلوم همام
 اديب حسيب فاضل متبحر ... له فوق فرق الفرقدين مقام
 هو البحر لولا ان مر مذاقه ... هو البدر لولا ان فيه دوام (¬)   مطاف لاهل العلم في كل جانب ... فمنهم جثوم حوله وقيام (¬)
 بابوابه للساءلين تكاثر ... باعتابه للوافدين زحام
 يلوح لنا من برجه كوكب الهدي ... كبرق بليل قد علاه ظلام
 له جل ايد يقصر المدح عندها ... تباهي قباب السبع وهي عظام
 فيا قبلة الامال لا زلت قبلة ... لكل لبيب مقتدي وامام
 يهيم الي ذاك المقام صبابة ... فتعلو عليه لوعة وضرام
 لما فيه من شوق ملم وحرقة ... يري يوم بعد في المساءة عام
 دهور تقضت في حماكم كساعة ... تنبه قلبي ان ذاك منام
 فيا لاويقات تقضت وليتها ... تدوم ولكن ما لهن دوام
 فهل تسمح الاقدار يوما بعودة ... وليس عليها معتب وملام
 فاطرب في تلك المعاهد منشدا ... لكل زمان غاية وتمام
 اعيني ناما طال ما قد سهرتما ... فهذا زمان الوصل فهو حرام
 علي ربعكم يا ال فخر تحية ... مباركة من ربنا وسلام
 الحمد لله الذي قصرت عن ادراك صنعه العقول، وحارت في فهم قدرته الكمل من البلغاء والفحول. والصلاة والسلام علي البدر التمام، وقنديل الظلام، والنبي الامي، والرسول التهامي. صاحب المجد الاتم، محمد صلي الله عليه وسلم. وعلي اله واصحابه الكرام، ما لاحت علاءم الاعلام، في وجوه الاماثل، وناحت حماءم الاقلام، في غصون الانامل.
 وبعد فنخص بالدعاء المستجاب، والثناء المستطاب. جناب   يتيمة الدهر، غرة فرق العصر، واقف مواقف الفضاءل، حاوي التجريد عن الدناءات والرذاءل. كشاف مشكلات اثار المحققين، ومفتاح كشف رمز انموذج المدققين. النهر الفاءق المدرار، والبحر الراءق الزخار. اشارات شفاء المرام، تلميح التلويح في توضيح الكلام. من علم علمه المشهور، علي عاتق الخافقين منشور، ذو البيان العذب الطلق. والروض اليانع العبق. من تفجر منه ينبوع الحكمة معينا. فنادي لسان الفضل عنه لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. فهو الذي له في كل لفظ برء ساعة، وفي قلب كل عبارة براعة. السيد الاعظم، والملاذ الافخم. النجيب الجليل، والحسيب الاصيل. الناشء في حجر الشرف الباهر، المستخرج من اكرم العناصر. مولانا فرع شجرة خير الاواءل والاواخر. ابقي الله بحر افضاله في مزيد، وجعل طالع كماله النير السعيد. انه القوي القدير العزيز الحميد.
 ثم المعروض الي ذلك المقام، كعبة مطاف الخاص والعام.
 هو انه مضي برهة من الزمان، وهو من ورود المرسوم العالي الذي هو كالعقود واللالي (¬). وذلك مع خادمكم الياس، فكان لنا به الفخر التام والمباهاة بين الناس. ولم اكن (¬) اتجاسر علي عرض الاحوال وتحرير الجواب، خشية عروض الملال لذلك الجناب. وحيث بحر الشوق تلاطمت امواجه، وسحاب الغرام   علا قتامه وعجاجه، اهديت الي الحظوة العلية، والسدة السنية، هذا الكتاب، وانا في اكمل حجاب. وهو كما قيل:
 فزودني ما لم يقل بقاءه ... فزودته حمدا يدوم علي الدهر
 وكان ذلك كمن ارسل للجنان غض الزهر. والشمع للشمس والسمك للبحر.
 ارسلت اسماكا الي ... من مجده حل الفلك
 ارايت قبلي مهديا ... اهدي الي البحر سمك
 وانا اسال الله تعالي ان يطفء من البعد ضرام صداه، بمشاهدة ذلك الوجه الذي ماء بشره ونداه. ويحكم في عاتق الفراق، سيوف التداني والتلاق. فان العبد ما دام في هذه الالام في اسر البعد، فكره محبوس في سجن الغرام والوجد. كيف لا والقلب مملوء بنوالك، وثوب الحياة لحمته وسداه منسوج بيد نعماءك.
 فانك نور حدق الزمان، ونور حديقة الجنان.
 فراجعني بما هو كالجواهر في اعناق المهاة والجاذر، وما هو كالحماءل، مصندلة الغلاءل. بكلام كالمدام، يحير العقول والاوهام. يسكر سرا وجهرا، ويطرب مما يسحر، وان من البيان لسحرا. يردد محاسن معارف ويرويها، وينشر فضاءل عوارف ويطويها. تزهي بماء الجوانح والضلوع، ويعبق من مطاويها الفضل ويضوع. قد جمعت لحسن راي، واتت بعد لاي. وطفت زفرة شوق لاعج، وضجره توق هايج. وهي:
 اما بعد حمد الله سبحانه علي سوابغ نعمه وفضله، وشكره علي   ذوارف احسانه وطوله، والصلاة والسلام الاتمين الاشملين علي حجته علي خليقته، وخيرته من بريته، وعلي الميامين الاطهار من عترته، والطيبين الاخيار من صحابته.
 فنهدي من التحيات الزكية ما يبسم بالبشر ثغوره، ويسطع في افق المجد نوره. ونتحف من البركات النامية ما يتحلي بحلي الفضاءل نحوره، ويشرح بصدق الوداد صدوره. الي سامي جناب اللوذعي الامجد، واليلمعي الارشد. الممتطي من المجد صهوة كل صعب وذلول. والمختطي من الفضاءل باوفر الحظ في الحزون والسهول. العاطس من الانفة بانف شامخ، والقاءم من الشرف علي قدم راسخ. صاحب الخلال المرضية، والملكات الملكية، ذي النورين الحجا والادب، والمجدين العلم والحسب.
 سليل الارومة العمرية، وغرة العصابة الفاروقية، اعز الاخوان، واكرم الخلان. الغاني بصفته عن تسميته. لا زال لعين العلم قرة، ولجبهة المجد والكرم غرة.
 ثم انا نعرب تارة اخري عن الشوق المناجي، والغرام اللزام المداجي. متمثلين بابيات الامير الصنهاجي (¬):
 ليت شعري باي ارض اقاموا ... فعليهم من المحب السلام
 لو تقضيت بعض شوقي وتوقي ... نفد الحظ دونه والكلام   غير اني كتمته وهو باد ... مثلما تكتم البروق الغمام
 كلما صنته اكتتاما بقلبي ... شف عن محض سره الاكتتام
 فهو كالراح في الزجاج وهل يخفي علي اللحظ في الزجاج المرام لك مني محبة الطبع والفطرة والطبع ليس فيه الضرام
 ثم انه ان تفضل الجناب السامي، بالفحص عن جلية حال المحب الظامي فنحمد اليك الباري عز شانه، وعظم سلطانه.
 علي ان غصن الحياة غض وريق. وروض الوجود بماء النماء مباكر انيق. مراعين لما تمهد من مءكدات الوداد، موفين حق ما توطد من الحب والاتحاد. بحيث انا لم نحل ولا نحول عن العهد وان حالت الدراري عن محارها، ولم نزل ولا نزول وان زالت الرواسي عن مقارها. وحسبي في ذلك علمك وضميرك شاهدين لا تجرح عدالتهما، ولا تخشي جهالتهما. وبينما نحن مشرءبون الي حقيقة احوالكم، نستنطق المعربة والعجماء في سءالكم. اذ ورد الكتاب النامي، والمشرف السامي. فكان شانه كما قال حبيب بن اوس الطاءي في حبيبه المتناءي.
 لقد جلي كتابك كل بث ... رمي فاصاب شاكلة الرمي
 فضضت ختامه فتبلجت لي ... غراءبه عن الخبر الجلي
 وكان اغض في عيني واندي ... علي كبدي من الزهر الجني
 واحسن موقعا مني وعندي ... من البشري اتت بعد النعي
 وضمن صدره ما لم تضمن ... صدور الغانيات من الحلي
 فكاءن فيه من معني لطيف ... وكاءن فيه من لفظ بهي   فيا ثلج الفءاد وكان رصفا ... ويا شبعي برونقه وريي
 فابتدرت اليه كما يتعاطي الكتاب المرقوم، وفضضته كما يفض الكتاب المختوم، فتضوع منه ارج المحبة والولاء، ما احيا ميت الاحياء. فكان مشتملا من النظم علي ما يشابه العذب الزلال، ومن النثر علي ما يشاكه السحر الحلال. نظم كاللءلء والطف، ونثر كالمنثور واترف. نعم: وبلاغة تخرس الفصحاء. وفصاحة تبكم السن البلغاء. ولعمري انه كان احلي (¬) في المذاق من خطب ابن نباتة ومنشاته، واغلي (¬) من برود حاكتها اقلام الحريري (¬) في مقاماته. واهز لاعطاف الانس من مستملحات الاعشي في خمرياته. واحلي من زواهر ابي الطيب في بدرياته. فاستفدت منه للناظر نورا، وللقلب بهجة وسرورا.
 فكان الماء للغليل، والشفاء للعليل فاصبح لله دره انفس طالع، واحن متطلع واحسن واقع، واجل متوقع. فلم ازل اكرره واطويه وانشره، احاديث نجد لا تمل بتكرار. حتي استوفيت منه الحظ   الاوفي، ونلت القسط الاوفر الاسني. ثم انك اعربت عن صفاء ودادك، ونصوع اعتقادك. فما اخبرت الا عما (¬) جزم به لبي، وشهد عليه خلبي وقلبي. وما اراك زادك الله احسانا، الا انك حصلت حاصلا ونبهت يقظانا. وقد شكوت الم الفراق، وبثثت كامن الاشواق فكانما اعربت عن قلبي، وتلوت اية الحب من قران صدري. ولكن ما الحيلة يا ابن ابي، اذ شكوت الي من هو اشكي منك، وتوجعت الي من هو اشد توجعا منك. فلله انت لعمر ابيك من شاءق مشوق، ووامق موموق. ومع ذلك فلست باشوق مني اليك، ولا باوجد واحني مني عليك. وما اراني الا كما يقول ابو الطيب المتنبي (¬):
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 نسال الله سبحانه من عميم فضله، وشامل لطفه وطوله، ان يزيح غياهب الفراق، ويبرد بسلسال التلاق غلة الاشواق. ويسهل منه للوصال سبيلا ليس فيه مطمع. ويجعل للوصال ذريعة لا تتوقع.
 انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير.
 ثم لا يخفي علي الراي الشريف. ان المحب منذ مدة اعترته بعض العوارض الجسمانية علاوة علي ما تعهدون من تراكم العواءق، وتزاحم الموانع. فكان داعيا الي تاخير جواب المشرفة الكريمة،   حتي حصل بعض الابلال والانتعاش ببركة توجهاتكم المتيمنة، وامكنت النهزة (¬)، وحصلت الفرصة. لا لتنميق هذه الحروف.
 فلا زلتم في فضل من الرحمن واف. ومن سوابغ الاءه في طول ضاف. فانه المامول لكل فضل وخير. والمعد لكل واقعة وضير.
 فلما اطلعت علي مضمون الكتاب ووقفت علي غرابة الجواب، وتفكرت في رقيق معانيه المطوية، ووصلت الي انيق مبانيه البهية، وقد اصبح في الادب عاقد كتاءب، وقاءد جناءب، راجعته وانا معترف بفضله الغزير، وان اللسان في مدحه لقصير، بقولي:
 اغرة وجه الدهر يا اوحد العصر ... واكمل اهل الفضل والنظم والنثر
 ومن فاق سحبانا وقسا فصاحة ... ومن هو ابهي في الرياض من الزهر
 نثرت عقودا كاللالي وانما ... هي الدر فاقت في سناها علي البدر (¬)
 وضمنت اعجاز الصدور بمعجز ... ووشحت صدر العجز في مثمن الدر
 واوقعت في تلك الرياض محاسنا ... رقيقة معني في التخيل كالسحر
 ادرت سلافا في البلاغة ساميا ... وكللت هامات الفصاحة بالقطر   ملكت عنان النظم والنثر جملة ... فانت مليك الفضل يا طيب النشر
 قدحت زنادا للفضاءل موريا ... واظهرت فضلا قد يجل عن الحصر
 فمعذرة مني اليك فانني ... من العجز والتقصير انسب للفخر
 فلا زلت في اوج الكمال مبجلا ... محجا لاهل العلم مستودع السر
 ولا برحت ايات ابياتك التي ... تسامت وابيات الاعادي علي الكسر
 فدمت وحيدا في الفضاءل مفردا ... واهلا لمن وافي ركابك بالشعر
 اهدي من التحيات ما يعطر الصبا بطيب نفحه العاطر، وينعش العليل سلسبيل نماءه المتقاطر. الي كعبة الفضاءل ومقام الارب، التي التزمت الرواة مديحها فحبذا ذاك الالتزام لمديح ذلك النسب.
 مشكاة العلم والكمال، ومصباح المعارف والافضال. بدر المجد الذي اتخذ من الكمال هالة، فانار بانواع الادب علي كل حالة.
 وهو كف الندي ووكف الكرم. وسحاب سماء الفصاحة وغيث الحكم. فريد فضل ومعارف، ووحيد ذات ولطاءف. تشعبت مكارمه انهارا، وسقت رياض الادب فاثمرت انجما واقمارا.
 فهو السيد الذي جبلت طينته بماء السيادة، وغرست نبعته في   ساحة الشرف والسعادة. المنتمي لاشرف القباءل من الامم، وهل يخفي البدر المنير في حالك الظلم، او هل يخفي النار علي علم.
 حرس الله تلك الذات، وحباها بانواع المسرات، وجعل بدرها بانواع المكارم مشرقا، وغصن حياته باصناف الكمال مورقا.
 ما لفظت الاقلام، بديع النظام، مدي الشهور والاعوام.
 ثم المعروض اليك، اسبغ الله نعمه عليك. ان المخلص بينما هو متطلع لاشراق بدر ذلك المطلع المنير، ومتشوق الي هطل سحاب ذلك الجناب المطير. اذ بزغت شمس ذلك السماء فانارت واضاءت المعالم بانوارها حيث دارت، وهب عرف ذلك الكتاب وطاب، واتي بانواع المسرات من لذيذ الخطاب. فيا له من در منظوم ورحيق مختوم. اذا نظرت الي رياضه الراءقة، واساليبه الفاءقة، علمت انه بحر عجاج، متلاطم الامواج. قد قذف الدر علي الساحل، واتي المتاخر بما لم تستطعه الاواءل. فاذا تفكرت في نسجه ونظامه، خلت ان الدر يزهو في اكمامه. فلله در طبعه الشريف. اذ هو لانواع الفضاءل رديف. فلعمري هو المقدم وغيره التالي، وجنابه اوج البلاغة وسماء المعالي لواردت لها القياس خشيت ان يكون مع الفارق، فكيف لا وهو نتيجة المغارب والمشارق.
 فلا يخطر ببال مليك الادب، وحجة لسان العجم والعرب، ان المخلص ممن تصدي للجواب، وانسلك بسمط اهل (¬) هذا   الباب. بل كنتم قد ذيلتم الكتاب المنيف، بطلب حاشية الفراءض الواقعة علي السيد الشريف (¬). لتكميل ما نقص منها عند بعض اصدقاءكم، ولتعيدوها تارة اخري. فراينا المناسب ان ننسخها ونرسلها الي حضرتكم عسي ان تكون بالقبول اليق واحري.
 فكان كما رمنا. فارسلناها مع هذه العريضة. وليعلم المولي انه مذكور في كل فريضة.
 ثم لما اشتكيت من البعد طولا، ولم احصل من المشوق الملم سولا، وابصرت للجوي امتدادا، ولم ار للقاء ميعادا. ولدي شوق يطير اليه مطارا، ولا يري دون فناءه استقرارا. ولم اجد من برحاءه الا غليلا، ولم ار للقاءه طريقة وسبيلا.
 كتبت اليه كتابا ينبء عن الجوي، ويخبر عن النوي. وهو:
 ركاءب اسما بالحطيم وزمزم ... تكلم قلب المستهام المتيم
 وحي لها حيي الحياء كانه ... صحاءف نور تحت وشي وعندم
 سقاني سلاف الوجد ربع تهامة ... ونجد وسلع والعقيق وجرثم
 بها هام قلبي لا بدعد وزينب ... وفيها غرامي لا بهند ومريم
 ايا ربة الاحسان والحسن والبها ... سلوت وطرفي مازج الدمع بالدم
 اما ترحمين الصب قد صب ادمعا ... علي صحن خد مسجما بعد مسجم
 ابي الحب ان اهوي سواكم وكلما ... تذكرتكم حنت ضلوعي واعظمي (¬)   جلبت الي طرفي السقام وطالما ... جلبت الهوي لكن علي غير مجرم
 ابيت لكي احيا بطرف خيالها ... وارقد ولهانا لعهد التنعم
 ولست قحوما حيث لم ادرك العلا ... ولا انا ممن سالم الناس للفم
 اطارحها خير الكلام لتنثني ... تطارحني ارم الزحام باعجمي
 فاني باهمام لفرط صبابتي ... تلجلج نطقي للحديث المنمنم
 اميل لكتمان الهيام كواتن ... ويفضحني وجدي كسجم ولوم (¬)
 فاذكر اوقاتا مضت بربوعها ... واندب ما قد مر منها بسمسم (¬)
 فلم انثن عنها لبعدي وطالما ... احاول وصلا كان كالعظم والدم
 فو الله ما اسلو هواها ولم امل ... الي منجد غير الاديب المعظم
 كريم له جل المكارم ثابت   سريع لنيل المجد اكرم هيظم (¬) ... له جل اخلاق تعاظم قدرها
 فما حاتم في الجود من قبل فاعلم ... همام وحبر ماجد ذو ماثر
 تبسم عن فضل ومجد مسلم ... غمام يسح الجود في كل وجهة
 ووبل سقي روض الكمال المنعم ... اديب جليل فاضل متفضل
 الي فضله كل الفضاءل تنتمي ... تراه كبحر ان تيممت نحوه
 حوي كرم التكريم دون التكرم ... بابهج ملقي عند بذل وجوده
 واحسن وجه مزهر بالتبسم (¬) ... فيا فاضلا اضحت مفاخر فضله
 يفاخر فيها بين عبس وجرهم ... اسات بتقصيري وما كنت جاهلا
 ولا انا ممن باع ودا بدرهم ... فاي اياد تختفي ووسامها
 علي جبهة الدنيا كغرة ادهم ... ولكنما التقصير خوف اطالة
 وما انا ان اطنبت فيك بمجرم   ولولا اياديك التي سلفت لنا ... لكان عسيرا في سواك تكلمي
 فلا زلت في امن ومجد ورفعة ... لا كسب فخرا من قريضي المنظم
 مولاي: اما القرطاس فكالاشواق تاجج ضرامها، وتبلج غرامها، وكاد ان يكون عذابها اليم. لما فاح الي شذاكم، وما بعد العشية من شميم ، فانتشق مجمر الطبع عنبرا وندا. ونثر قضيب اليراع علي غدير الطروس اقاحا ووردا. وعرض الاشواق بما هو يقتضي البعاد، والحر لا يستعبد بغير الوداد. والا فشوقي اليك كثير وهيامي فيك لا يقبل النظير. ومع هذا فلا ينكر من الطباءع جمودها، ومن نيران الذكاء خمودها. ولسان التقصير كما قيل قصير. وكيف لا والفصاحة لا تقدم غير ناديك، والفضاءل لا تدفق الا من اياديك.
 ومن تكلف فوق ما هو عليه، افتضح بما اكتسبته يديه (¬). فالله يبقيك، ومن كل سوء يقيك.
 ولما كان له علي حق مشهور، وكرم مدي الدهور مذكور، وامتدت ايام البعاد، وكاد ان ينقطع حبل الاتحاد، جددت عقود الصحبة، بكتاب يخبر عن الكمد، والشوق الذي هو كاءن في الخلد. وهو:
 الجيرة اخذت فءادي بالمسير ... بالند فاح نسيمها ام بالعبير   ام تلك اسما قد سمت فضياءها ... للشمس يخجل في السناء وللبدور
 ام لحظها كمهند وجبينها ... كالصبح ضاء بلعلع ام في الثغور
 فتقاعست تلك الديار واهلها ... بالرقمتين منازل في روض نور
 فغدوت اكشف عن اثافي ربعهم ... قفر المراقب لم اجد غير النسور
 رحلت وقد وعدت بنيل وصالها ... فانا علي تلك العهود الي الظهور
 فالي متي انا في الكابة والعنا ... والي متي ذا البعد من ريم الخدور
 هجرت واودت بالبعاد واوقدت ... وسط الفءاد تلهبا وقد الهجير
 ومنها في التخلص:
 او ان اوادد من سواها في الوري ... الا الذي قد ساد في كل الامور
 الواحد السامي الذي من قد غدا ... بالفرد يعرف بالوري لا بالنظير
 عين الفضاءل والفواضل والندي ... بحر المعارف منبع العلم الغزير (¬)   وبل سقي روض الكمال واندي اغ ... صان النوال وديمة الجود المطير
 خال يسح ولا يشح بجوده ... فمذاقه في الورد كالعذب النمير
 ومنها:
 غيث تساقط فضله بمكارم ... فرياضه تزهو بساجعة الهدير
 كم من غدير فضاءل في كفه ... بالكف تسمع صوت خاشعة الخرير
 ومنها:
 فهو الذي قد فاق من في عصره ... حتي الاواءل وهو في الزمن الاخير
 واها لايام مضت في قربه ... في القلب يوقد نارها ام في الضمير (¬)
 لا زال بالنعماء يسمو والعلا ... ينمو علي مر الاهلة والدهور
 ما رنحت ريح الصبا بنسيمها ... وتعطرت دمن الفلاة الي النشور
 سيدي: شوقي اليك لا يحكيه كتاب، ولا يستوفيه خطاب، ولا يمليه قلم، ولا تستمليه حكم. ان قلت انا في الهيام عذري او عامري، فما للرقاد لم يالف عيني ولم ياتلف بناظري.



 ان قيل من واحد في الشوق ذو وله ... لاستعجلت عبرتي حتي اقول انا
 فكيف لا اتواجد عليك، وعين الكمال جارية لديك، وكيف لا احن اليك ومنابع الفضاءل تدفق بين يديك. بل كيف لا اهيم فيك، والدراري تتناثر من فيك. انت اوحد الزمان بالحسب والكمال، ومفرد الاوان بالرقب والنوال. اما اياديك فلم تزل راءقة راقية، واما معاليك فهي من اجدادك معجزة باقية.
 واري الفصاحة جلها وقليلها ... في راحتيك وفي يديك وفيك
 ان قلت انت بديع زمانه فما للبيان يتدفق من اياديك، والوية البلاغة والبراعة قد انعقدت في اعلام ناديك. او قلت انت البدر المنير الزاهر فما لشمس الفصاحة بازغة من مطلع ذلك الجناب الفاخر.
 اذا ورد الشتاء فانت شمس ... وان ورد المصيف فانت ظل
 صرف الله الصروف عن انديتك وحماها، وامن حريمها من الاغيار وحماها. وكيف لا التزم الدعاء علي الدوام، وانت كعبة لمطاف الخاص والعام.
 وما علمت لساني كل عن صفة ... ولا علمتك الا فوق ما اصف
 وكيف لا وطبعك قد جبل بماء الادب والكمال، ولسانك هو   الاية الكبري في نظم العقود واللال (¬).
 وكيف لا وابو الافضال انت ومن ... فاق الانام بسامي البذل والكرم
 في الله ما اعلاك، وفي المذاق ما احلاك، فما السيد السند الا مثلك شريف، والعلامة الثاني بالنسبة اليك ظريف. وابو الطيب والبديع اشعة مطلع ذلك الافق المريع، فعليك يا ابن بنت رسول الله تعقد الخناصر. وانت سراج محافل الاواءل والاواخر، فلا زلت تسحب ذيل المعارف والاجلال، ما تعاقبت الايام والليال، ولا برحت كعبة علم ونوال، ما طفقت بحور النظم بنقس اللال (¬).
 ثم لما طال البعد وامتد، وطريق الوصول الي ناديه منسد. وقد كثر الصدود، علي خله الودود. وبلغت البعاد مداها، ووصلت الاشواق الي منتهاها، وظهرت امارات الانقطاع علي غير مقتضاها فتيامنت ناديه، لاستقطار ماء الحياة من مزنة اياديه. فارسلت اليه هذه الارجوزة، والمنظومة السابغة الوجيزة. وهي:
 نهدي سلاما طيب الانفاس ... يحكي ضياء البدر والنبراس
 معنبرا ممسكا مطيبا ... مكللا مهذبا مذهبا
 محفوفة اطراقة بالزهر ... منقطا مطوقا بالدر
 قد صافحته بلة الغمام ... ما بين روض مسفر اللثام
 فهو الكمال والمعالي والمني ... والامن واليمن وايام الهنا (¬)   لكعبة الفضل بلا اشتباه ... الفاضل المجيد عبد الله
 سلالة الرسول طه المصطفي ... «واله المستكملين الشرفا»
 منابع العلوم والمعالي ... معادن السماح والنوال
 فهو امام الفضل والكياسة ... وصاحب الكمال والرياسة
 ونخبة النخبة في فن الادب ... وزبدة الزبدة حبر منتخب
 ان قام يعلو منبر الفصاحة ... خطيبها المعروف بالسماحة
 او ان رقت انمله اقلامه ... فالواحد الفرد العلا العلامه
 حبر الوري بالفضل قد تتوجا ... ممجدا مطوقا مدمجا
 فهو مناه ومني مناه ... والفضل فيه لا الي سواه
 ضياءه المشرق بدر التم ... وحقه بالبدر ان تسمي
 وفضله ينمو علي فضل السحب ... ومجده اورق اغصان القضب
 فواضل له الينا عايده ... «فالله بر والايادي شاهده»
 وكم له من نعم مفصله ... كانه بالرزق قد تكفلا
 وكم له من الايادي والكرم ... «ومن يشابه ابه فما ظلم»
 يا حبذا من ضيغم ومن اسد ... وحبذا من والد ومن ولد
 فهو الذي رقي المعالي والكرم ... يعطي الي السيف مناه والقلم
 سام العلا وجاءها صبيا ... بفضله من مهده مهديا
 فانزل حماه واطلب العطايا ... واستمطر الجود الي الركايا
 ومنها:
 وان اقل ما فيه من جميل ... من جمل تغني عن التفصيل   اطلب فيها البحر للمداد ... والجود يعلوها مع الايادي
 هذا وما يحتاج للاطالة ... والبدر قد يعرف لا محالة
 وكيف لا وانت في ذا الجيل ... ملكت للافضال والتفضيل
 فدم بعز ثابت الاصول ... وكن بسعد لازم الحصول
 وبعد يا ذا الفضل والايادي ... من عرض شوق ملا البوادي
 اتي الكتاب يا امام العصر ... يا واحد الفخر وكل الفخر
 لثمته في طلب الاجلال ... فانتثرت بفضه اللالي (¬)
 فارتدت الاعين منه مبصره ... لكونه من الكرام البرره
 ومنها لكون كتابه كان مصحوبا مع هدية.
 اكرم بها من صلة وعايده ... لكونها علي الايادي زاءدة
 نعم الكتاب بالمعاني الباهره ... وما حواه من فصول زاهره
 قد نظمته رقة المعاني ... يغني عن الطنبور والمغاني
 كواكب قد جمعت كما وقع ... كانما البدر عليها قد طلع
 فكم وكم قد نظمت لحسن ... ابن النباتي عليها يثني (¬)
 حكمت سيف الفضل في الرقاب ... وحزت كل الفضل كالسحاب   وشيتها كصنعة الحرير ... وفقت فيها ابن اوس والحريري (¬)
 وكيف لا وانت ابن الفخر ... والسر في الابناء سر يسري
 ومنها:
 وان تجد بالعام في رسالة ... تغني عن البدور والغزالة
 وانما الكتاب بعد الياس ... يقابل الروح مع الانفاس
 فدم بعز وبسعد تالي ... تحاول الكمال والمعالي
 ما رنحت بوشيها الاقلام ... محبر الاوراق والسلام
 ولما كان هذا السيد كما ذكرنا كاتب الانشاء بمدينة بغداد، وقد ملا بسوانح معارفه هذه الاقطار والبلاد. وساد بكتابته اهل الفضاءل. حتي طوي ذكر العماد (¬)، وانسي بمنشاته القاضي الفاضل (¬) فلنذكر نبذة من منشاته التي تروق، وعلي امثالها من المراسلات تزهو وتفوق.
 منها ما كتبه من طرف والي بغداد دار السلام ذلك الوزير الضرغام حامي العباد، قامع اثار الفساد، الوزير الخطير، والوكيل المطلق المشير، نتيجة الوكلاء، فريدة الوزراء، صاحب الباس القامع، والمجد الجامع، والعطاء الواسع والبذل والنوال، والجود والكمال، الجليل الشان، زبدة وزراء ال عثمان، حضرة الاكرم الافخم الاعظم سليمان باشا، يسر الله له ما يشا،   الي شريف مكة وحامي البيت، الذي لم يدخله عسي وليت.
 نتيجة السلف الاكارم، وخلاصة الخلف الاعاظم سيف السعد المسلول، الذي لم يعتره فلول. الفريد الواحد، حضرة الشريف مساعد (¬) تهنءة له في الشرافة، وتبريكا له علي هذه الانافة. وتعزية له بالشريف المفقود والظريف المحمود، المرحوم المغفور الشريف مسعود. وقد جمع بين التعزية والهناء، واتي بما يبهر السن الفصحاء، فاغرب، وبكل الوجوه اعجب وهي:
 غب تحيات مترادفة السعود، تغادي ريح الصبا وتراوحه، وغرر دعوات متواصفة العقود، تصابح زهر الربي وتصافحه.
 وبداءع تسليمات تبدو لوامع المودة من سنا انوارها، وتنساب جداول الاخلاص في رياض ازهارها. يخص بها سامي فرع الشجرة المباركة الزكية، غرة الناصية الحسنية قطب الداءرة العلية العلوية. خلاصة السلسلة البهية النبوية، سلالة العصابة الكريمة المصطفوية، نقاوة السادة الميامين الهاشمية جمال الاشراف الاماجد الفاطمية، ذي الحسب الظاهر، والنسب الطاهر حاءز القدح المعلي في حلبة المفاخر والمحامد، اعني به الشريف مساعد، اجد الله تعالي ميامن شرفه وسعده، واعاد علي الاسلام والمسلمين بركات ابيه وجده.



 وبعد فالذي ينهي الي سامي، جنابه الكريم النامي، هو انه بمقتضي ما ثبت من طريف الاخلاص وتليده، ورسخ من موروث الوداد وجديده، لم نبرح مترقبين الاخبار السارة الشريفة الشريفية. ونستنشق فواءح الفتوحات المكية، اذ ورد صحبة الحاج احمد بن علي البغدادي كتاب كريم، ابهي من عقد الدر النظيم وازهي من قطاف الروض الوسيم. فاجتنينا من افنانه رطبا جنيا، واقتطفنا من روضه زهرا جنيا. وكان مما لوح في مطاويه، حسب ما كان قرع المسامع من رواءع فحاويه، انه سبحانه قضي في النفس المسعودة الزكية، بما هو حكمه في كافة البرية فلبت داعي الله راضية مرضية، دارجة الي دار الكرامة العلية.
 وجبر الله جل ثناءه تلك الرزية، بان سد مكانه بالذات الكريمة السنية، علي نحو قول القاءل.
 نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه (¬)
 فنحن في ذلك في كيفية ممتزجة في احزان ونشاط، متوسطة بين انقباض وانبساط كما قال من قال:
 فالعين باكية والسن ضاحكة ... فنحن في ماتم منها وفي عرس
 ولعمر ابيك، لولا ان الله، عم نواله، سد ثلمة المصاب، وخلة الاكتءاب، بالجناب الامجد النقاب، والبحر الغطمطم   العباب، اطال الله بقاه، وحفظ علي الدين والدنيا شرفه وسناه، لعظم الخطب في النعي، وفقد ذلك الشاب المضي. غير ان النعمة بحمد الله تعالي فيما بقي ضافية اللباس، نامية الغراس. فروح الله روح الماضي، وجعل هذا الخلف الباقي، وصير التعزية بعده له لا به، والخلف عليه لا منه، والعوض فيه لا عنه، والهمه فيما عراه راحة الصبر. وبارك له فيما اولاه، وعرفه فاتحة السعد والنصر. وايد معاقد العز والشرف بوجوده، وشيد اركان السعود ببره وجوده.
 هذا وكان من جملة ما احتوت عليه صحيفة التواد، التوصية علي الرجل المذكور من اهل بغداد. فحيث ان الامجد الارفع هو الشفيع وابن الشفيع المشفع، المحكم في المال، المساعف في مساعدة الامال، ساعدنا الرجل المذكور تكرمة للخاطر العاطر وانلناه ما كان يتمناه. ولاجل تهنية المقام الاسني، وتيريك الرتبة السنية الحسني، نظمنا كتاب المحبة والتواد، في سلك الاخلاص والاتحاد، فحين الوصول بعون الله سبحانه والاطلاع، علي ما تحويه الحشي والاضلاع، من خالص المودة وصادق الصداقة والمحبة، فالمرجو المءمل، ذكر المحب في تضاعيف الدعوات المستجابة في تلك المعاهد المباركة، والتشمير عن ساعد الهمة في اخبار عافيتكم السارة والانباء الشريفة المبهجة الدارة. ولا زال بيت عزكم حرما امنا لكل مستجير عاءذ. وحرم شرفكم مسعي يطوف به كل مستظل وعاءذ.



 وقد جمع هذا السيد المعروف بالبسالة فيما ذكره ووشاه في هذه الرسالة، بين التهنية والتعزية، وتفنن في احسن انواع الافتنان (¬).
 الا ان اهل البديع، قرروا في نوع الافتنان ان الجمع بين التهنية والتعزية في النظم اصعب مسلكا لشدة التناقض بينهما. واستشهدوا عليه بقول بعض الشعراء (¬) ليزيد بن معاوية، لما دفن اباه وجلس للتعزية قوله:
 اصبر يزيد فقد فارقت ذا ثقة ... واشكر حباء الذي بالملك اصفاكا
 لا رزء اصبح في الاسلام نعلمه ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا
 وقال زكي الدين عبد العظيم بن ابي الاصبع (¬) في كتابه المسمي بتحرير التحبير: احسن شعر افتن فيه صاحبه بالجمع بين التهنية والتعزية قول ابي نواس لابي العباس الفضل بن الربيع يعزيه بالرشيد   ويهنيه بالامين (¬):
 تعز ابا العباس عن خير هالك ... باكرم حي كان او هو كاءن
 حوادث ايام تدور صروفها ... فهن مساو مرة ومحاسن
 وفي الحي بالميت الذي غيب الثري ... فلا انت مغبون ولا انت غابن
 ولقد اتي ابن نباتة (¬) بالبداءع التي ما سبقه احد اليها، في تعزية (¬) الملك المءيد، صاحب حماه (¬)، وتهنية ولده الافضل بالسلطنة بعد ابيه وهي:
 هناء محا ذاك العزاء المقدما ... فما عبس المحزون حتي تبسما
 ثغور ابتسام في ثغور مدامع ... شبيهان لا يمتاز ذو السبق منهما   فرد مجاري الدمع والبشر واضح ... كوابل غيث في ضحي الشمس قد سما
 سقي الغيث منا تربة الملك الذي ... عهدنا سجاياه ابر واكرما
 ودامت يد النعما علي الملك الذي ... تدانت به الدنيا وعز به الحمي
 مليكان هذا قد هوي لضريحه ... برغمي وهذا للاسرة قدما
 ودوحة اصل شادوي تكافات ... فغصن ذوي منها واخر قد نما
 فقدنا لانماق البرية مالكا ... وشمنا لانواع الجميل متمما
 كان ديار الملك غاب اذا انقضي ... له ضيغم انشا له الدهر ضيغما
 كان عماد الدين غير مقوض ... وقد قمت يا ازكي الانام واحزما
 فان يك من ايوب نجم قد انقضي ... فقد اطلعت اوصافك الغر انجما
 وان تك ايام المءيد قد خلت ... فقد جددت علياك وقتا وموسما
 هو الغيث ولي بالهناء مشبعا ... وابقاك بحرا بالمواهب منعما   وكانت وفاة الملك المءيد في شهر محرم الحرام فقال ولم نخرج عما فيه:
 بل انبسطت فيها التهاني وانشات ... ربيع الهنا حتي نسينا المحرما



  CHECK محمد اسعد الحسيني نجله محمد اسعد ذلك الاديب الارشد

 محمد اسعد الحسيني نجله محمد اسعد ذلك الاديب الارشد
 لهم اوجه غر وايد كريمة ... ومعرفة عد والسنة ند
 واردية خضر وملك مطاوع ... ومركوزة سمر ومقربة جرد
 رايته وهو في السن في العشرة الاولي، وهو كالقمر لم يعتره افولا (¬). السعود في غرته لاءحة، والورود من جبهته فاءحة. في طلعته بشاءر السعادة منقوشة، وفي جبينه مخايل السيادة مفروشة.
 كنت اذا طالعت في سطور وجهه اري نيشان السمو فيه ظاهر.
 واذا تمثلت معاني حركاته يلوح لي من تلك المعاني عنوان النمو واثار المفاخر. ثم لما بعدت عن تلك العهاد، وابعدتني الركاءب عن مدينة السلام بغداد. وعدت اليها بعد سنين، والقلب في تلك المعاهد رهين. فوجدت ذلك النسيم قد هب، والطفل الصغير قد شب. وقد بقل خطه وارتاش، ودبت في عروقه مياه الظرافة والانتعاش، وغدا باهر ذكاء وادب، قد اظهر لاهل الكمال من كماله العجب. قد جمع في الادب (¬) سجلا وفي المعارف صكا، فله عليهما الختم الذي لم يقبل كشطا ولا حكا.



 فسجل ادبه انواع المعارف والفنون، وصك اذعانه يبهر العقول ويحير الظنون، تسابق في مضمار الفضل فكان سباق ذلك الميدان، واقتدي باسلافه الكرام فغدا مشار الاكابر والاعيان.
 تصدر لصدارة المجد فكان في ذلك مرجع الصدور. واعتصر كروم البلاغة من عناقيد الرياسة فسقي رحيق النشاط وشراب السرور. خوط بان ازهي من الورد بانواع الفصاحة مثمر، وهلال كمال ابهي من البدر بصنوف الكمالات مقمر. فهو الاسعد الذي رقي الي هام المجد والتقط درر المعارف. والامجد الذي صعد الي اقصي اعلام الحل والعقد. فغدا حول بيت المحامد واللطاءف طاءف، خاض في تلك الصبوة بحور المعارف، واستخرج لالء الاصداف، فكان غواص بحور المعالي الذي تقف عند ساحله كبار الاشراف. تواخي مع الفخر فرقي الي ذروة المجد وهامات المعال. وسلك اخيه فخر (¬) الدين في سلك الادب فاقمر بعد ان كان هلال (¬). فرايت اخاه المذكور هذا وهو في الاحضان. ثم لما عاودت كما ذكرت فوجدته قد انتظم في سمط الشبان. واثار النجابة عليه تلوح وتظهر، وعلامات السعادة من اناقته تبان وتبصر. والشبل في المخبر مثل الاسد.
 لهم علي ايادي كرم واحسان قد طوقت مني الجيد. فلا زال بيتهم مدي الزمان كل يوم من المعارف في مزيد.



  CHECK السيد خليل البصير ومن ابناء عمهم السيد خليل البصير

 السيد خليل البصير (¬) ومن ابناء عمهم السيد خليل البصير
 ضرير ولكن بالفضاءل بصير، فهو البصير واي بصير، لم يقبل في الكمال نظير. اما الفضاءل فهو بحرها الطامي. واما الكمالات فهو فلكها الرفيع السامي. استقل في الادب بالنقض والابرام، واوضح سبل المعارف الي معالم الافهام. تهادته الايام تهادي النسيم للروض البليل. وافتقرت الي جنابه افتقار المحرور للمقيل. فانه ممن عارض الوشل بالمطر، وفاخر الليل بالقمر. وطلع في الحدباء طلوع الشمس واحيا بانفاسه الطيبة اموات الادب في الرمس. فحارت بادبه الافهام، وبعدت عن درك كماله الاوهام، فانه شخص الادب عيانا، واقام علي ذلك بينة وبرهانا.
 وكل حيا للمجد فهو سحابه ... وكل رحي للفضل فهو لها قطب
 الف بادبه الفنون الشوارد، واستملي الفواضل عن عطارد. فاثاره تفصح عن سعة باعه، وتحريراته تنبء عن طول ذراعه. فانها لا تعمي الابصار وان في ذلك لعبرة لاولي الابصار. مطر واستبرق، واثمر واورق، فعلا (¬) جنابه، وحمد غمامه وضبابه. وعذبت   مصادره وموارده، وعلت محاضره ومشاهده. فهو بارق عارض الادب، كريم الجد والحسب. مالك الافضال والمعالي، مستخدم الاحرار والموالي. قد بلغت معاليه السماء، وجلت مكارمه اسرة الظلماء. فطلع للكمال طلوع سهيل، واشرق بجماله النهار والليل.
 فها هو بحر ادب تشعبت انهاره. وروض فضل تلونت ازهاره.
 قد اظهر من ادبه الوان، زين بها جيد الزمان.
 وله نظم ارق من النسيم في الليل. واروق من تقاطر الغمام والسيل ونثر كالنجوم في ضياءها، والثريا في سماءها. وقد اخذ بها مجامع القلوب وملكها، وفي سلك سمط الخدام سلكها. وقد اثبت منها ما هو كالجواهر، في اعناق الجاذر.
 فمن نظمه قوله:
 كفي الله اهل الموصل الشر اذ اتي ... عدو لهم من جانب الشرق ناهض
 اجل ملوك العجم نادر اسمه ... ظلوم غشوم للمواثيق ناقض
 سبي نسوة السكان في البيد والقري ... بظلم وكل بالمهالك خاءض
 وساق اناعيم الرساتيق كلها ... فما في الضياع اليوم بكر وفارض   فحاصرنا ستين يوما مهيجا ... حروبا وفي الجمعات ماتت فراءض (¬)
 فحاربه الدستور والي ديارنا ... حسين بعون الله وهو يناهض
 فالقي رعب في قلوب جنوده ... فبانوا وكل نحو مثواه راكض
 فلما ازال الله عنا شعوبهم ... بتوفيقه ارخت زال الروافض
 وقوله مخمسا:
 ناي الغزال الذي في القلب موضعه ... يا ليت شعري اي الروض مرتعه
 ناديته بانكساري اذ اودعه ... يا راحلا وجميل الصبر يتبعه
 هل من سبيل الي لقياك يتفق ... نار المحبة في الاحشاء حامية
 والعين كالنهر طول الدهر هامية ... يا من به رتبتي في العشق سامية
 ما انصفتك جفوني وهي دامية ... ولا وفي لك قلبي وهو يحترق
 وله مصدرا ومعجزا لهذين البيتين.
 يا مشتكي الهم دعه وانتظر فرجا ... ممن يفرج كربات المساكين   واصبر علي محن الايام ذا جلد ... ودار وقتك من حين الي حين
 ولا تعاند اذا اصبحت في كدر ... من النواءب واستقبله في اللين
 هيهات هيهات ان تصفو بلا كدر ... فانما انت من ماء ومن طين
 والبيتين لابن نباتة (¬) وقد تبعه الصفدي (¬) في ذلك فقال:
 دع الاخوان ان لم تلق منهم ... صفاء واستعن واستغن بالله
 اليس المرء من ماء وطين ... واي صفا لهاتيك الجبله
 وفي معني بيت ابن نباتة في انتظار الفرج، قال النبي صلي الله عليه وسلم: افضل اعمال امتي انتظار الفرج (¬).
 قال جالينوس (¬): الهم فناء القلب (¬)، والغم مرضه. ثم قال الغم بما فات، والهم بما هو ات. ومن الغم يعرض النوم، ومن الهم يعرض السهر، لان في الهم فكرا بما سيكون والغم لا فكر فيه.
 حكي بزر جمهر، وهو من اجل حكماء الفرس، انه لما حبسه انوشروان عند غضبه عليه في بيت ذي ظلمة وضيق،   وصفده بالحديد والبسه الخشن من الصوف، وامر ان لا يزاد علي قرصين في كل يوم خبز من شعير، وكف ملح، ودورق ماء، وان تحصي الفاظه فتنقل اليه. فاقام بزر جمهر شهورا لا يسمع منه لفظ. فقال انوشروان: ادخلوا عليه بعض اصحابه، ليستانس بهم، ويفاتحوه بالكلام، واسمعوا ما يجري بينهم، وعرفونيه.
 فدخل عليه جماعة من المحتفين به، وقالوا: ايها الحكيم نراك في هذا الضيق والحديد والصوف والشدة التي دفعت اليها، ومع ذلك فان سجية وجهك، وصحة جسمك علي حالهما لم يتغيرا. ما السبب في ذلك؟ قال: لاني عملت جوارشا من ستة اخلاط اخذ منه كل يوم شيءا، فهو الذي ابقاني علي ما ترون. قالوا صفه لنا فيوشك ان نبتلي بمثل بلواك فنستعمله.
 قال: الخلط الاول الثقة بالله عز وجل. والخلط الثاني ان كل مقدر كاءن. والخلط الثالث الصبر خير ما استعمله الممتحن.
 والخلط الرابع اذا لم اصبر فاي شء اعمل. والخلط الخامس يمكن ان اكون في شر مما انا فيه. والخلط السادس من ساعة الي ساعة فرج.
 وعلي هذا قول بعضهم:
 اصبر علي حلو الزمان ومره ... واعلم بان الله بالغ امره
 فالصدر من يلقي الخطوب بصدره ... وبصبره وبحمده وبشكره
 والحر سيف والذنوب بصفوه ... صدا وصيقله نواءب دهره
 ليس الحوادث غير اعمال امري ... يجزي به من خيره او شره
 فلءن اصبت بما اصبت فلا تقل ... اوذيت من زيد الزمان وعمره   واثبت فكم امر امضك عسره ... ليلا فبشرك الصباح بيسره
 ولكم علي ياس اتي فرج الفتي ... من غيب سر لا يمر بفكره
 فاضرع الي الله الكريم ولا تسل ... بشرا فليس سواه كاشف ضره
 واعجب لنظمي والهموم شواغل ... يلهين عن نظم الكلام ونثره
 وتبعه ابن نباتة (¬) فقال:
 لا تخش من غم كغيم عارض ... فلسوف يسفر عن اضاءة بدره
 ان تمس عن عباس حالك راويا ... فكانني بك راويا عن بشره
 ولقد تمر الحادثات علي الفتي ... وتزول حتي ما تمر بفكره
 هون عليك فرب امر هاءل ... دفعت قواه بدافع لم تدره
 ولرب ليل بالهموم كدمل ... صابرته حتي ظفرت بفجره
 ولصاحب الترجمة مخمسا:
 قد بان قلبي الذي الاشواق ديدنه ... بحيث لم ير بل لم يدر موطنه
 لما جهلت مكانا صار يسكنه ... سالتها عن فءادي اين مسكنه
 لانه ضاع مني يوم مسراها ... فوجهت وجهها نحوي وقد سمعت
 ما قلته وعلي ما رمته اطلعت ... وفي جواب سءالي رافة شرعت
 قالت لدينا قلوب جمة جمعت ... فايها انت تعني قلت اشقاها
 ويقرب من معني هذه الابيات قول الباخرزي (¬):



 قالت وقد فتشت عنها كل من ... لاقيته من حاضر او بادي
 انا في فءادك فارم طرفك نحوه ... ترني فقلت لها واين فءادي
 ويقرب منه قول ابن سبسب (¬):
 هوي صاحبي ريح الشمال اذا جرت ... واهوي لنفسي ان تهب جنوب
 يقولون لو عربت قلبك لا رعوي ... فقلت وهل للعاشقين قلوب
 وقريب منه ايضا قول الشهاب الخفاجي (¬):
 يقولون لي لم تبق للصلح موضعا ... وقد هجروا من غير ذنب فمن لحا
 صدقتم وانتم للفءاد سليتم ... ومالي قلب غيره يطلب الصلحا
 وفيه ايضا قوله:
 قد ودعوا قلبي سر الهوي ... خافوا من الواشي علي حبي
 فانتهبوا لبي ولم يقنعوا ... باللب حتي اخذوا قلبي
 ولصاحب الترجمة في الاقتباس:
 ونسوة لمنني في حب ذي كحل ... رشا يفوح شميم المسك من فيه
 فقلت منهن للاءي فتن به ... «فذلكن الذي لمتنني فيه» (¬)
 وقوله فيه :
 لست اهوي سواكم اليوم حتي ... اطلب الموت في هواكم حثيثا   ما لقومي الذين قد عنفوني ... «لا يكادون يفقهون حديثا» (¬)
 ومن نظمه قوله:
 زار فءادي عاءدا طرفه ... كلاهما في الدهر مضني قديم
 فقلت اذ ابصرت حاليهما ... مستعجبا عاد السقيم السقيم (¬)
 وقد ارسل اليه الحاج خليل خداده (¬) هذين البيتين:
 لا تحسبوا ان البعاد مكدر ... صفو الخليل عن الخليل وانسه
 لكن حوادث في الزمان تراكمت ... فالمرء فيها قد سها عن نفسه
 فاجابه بقوله:
 انا نسلم انه يسهو الفتي ... في حادثات زماننا عن نفسه
 لكن نقول بدفع شر عدونا ... ذا اليوم خير عندنا من امسه
 وله مصدرا ومعجزا:
 قيل لا تنظرن لوجه جميل ... فهو في الحشر يورث الحسرات
 وامنع العين ان تري ما اشتهته ... انما ذاك يذهب الحسنات
 قلت ذاك الجمال لما تبدي ... كثرت دهشتي وقل ثباتي
 وبدت حالة هنالك حتي ... غفل الكاتبان عن سيءاتي
 وكنت قد صدرته وعجزته في زمن الصبا:
 قيل لا تنظرن لوجه جميل ... ذي سناء مطرز بالنبات
 لا ولا ترقبن لوجه صقيل ... انما ذاك يذهب الحسنات
 قلت ذاك الجمال لما تبدي ... وغدا مشرقا بكل الجهات
 وعلا حسنه علي كل حسن ... شغل الكاتبان عن سيءاتي   واتم منه معني وربطا تصدير كاتب الديوان لوالي الموصل امين باشا يونس (¬):
 قيل لا تنظرن لوجه جميل ... واستمع قول ناصح بثبات
 وتجنب وقوع ذلك واعلم ... انما ذاك يذهب الحسنات
 قلت ذاك الجمال لما تبدي ... ومحا الذات باتحاد الصفات (¬)
 وتجلي بوحدة الحسن حتي ... غفل الكاتبان عن سيءاتي
 ولصاحب الترجمة مخمسا:
 لي سادات اصطفيت هواهم ... جعلت مهجتي فدا مصطفاهم
 لا يخيب الذي يروم لقاهم ... يتلقون من يءم حماهم
 بوجوه من التقي نيرات ... تاه في عشقها ذوو العقل تيها
 انما الفوز والفلاح لديها ... سابقوا ايها العفاة اليها
 يا لها اوجه يلوح عليها ... كل يوم دلاءل الخيرات (¬)
 وقد ارسل اليه الحاج خليل عند انقطاع الامطار وتواليها بعد ما قنطت الناس هذه الابيات:
 يا خافضا رفع الظنون وناصبا ... علم اليقين ولا يكون مشككا
 من بعد ما قنط الوري من رحمة ... فانظر الي اثار رحمة ربكا (¬)
 فاجاب واجاد:
 يا من يذكر خله ... كرم الكريم ونعمته
 هذا قديما دابه ... يعفو وينشر رحمته (¬)



  CHECK السيد حسن النقيب الاديب البليغ اللسن السيد النجيب حسن

 السيد حسن النقيب (¬) الاديب البليغ اللسن السيد النجيب حسن
 قوم اذا حضروا النداء تميزوا ... بعلو مرتبة ونور جبين
 الوارثين المجد عن اباءهم ... والحاملين العلم عن سحنون
 شيخ الادب، الراقي لاعلي الرتب. ذو الكلام الراءق، والكمال المتناسق، والمجد الراسب، والهطل المتعاقب. والحسن المطوي للحسب، والطراز المذهب للادب. الذي تستفيد منه العيون بهجة، والالسن فصاحة ولهجة. قد رتبه الكمال احسن ترتيب، وذهبه الشرف اروق تذهيب، وبوبه الفضل اغرب تبويب. فلله دره ما احقه بصدر الكمال. واسبقه الي مراتب الفضل والمعال.
 يورث الخلب نورا، والفءاد بهجة وسرورا. ملك ازمة القريض،   فكان للنظم بحره الطويل العريض. ظهرت في طلعته مخايل السعادة الموروثة القديمة، فنبتت في ساحته المكارم الانيقة الكريمة. قد انقض علي جنود الادب، انقضاض النجوم الثواقب فملك اكرم المحامد واستملك افخم المناقب. فكان له في الادب الربع العامر، والسبب الوافي الغامر. قد تقنع بالفضل قناع الشمس بالغمام. واسكر ارباب الادب بشراب فصاحته، سكر العقول بالمدام. وادار في البلاغة كءوس، تخجل الشموس، فكانه العبير في منافحة الانوار، والهلال في مصافحة الاقمار، له من النظم ما هو كالاسمار، لجميع الامصار، يغني عن اللجين والنضار. قد اتيت منه بالراءق الانيق، الذي يغني عن الشراب والرحيق.
 منه ما مدح به حضرة المرحوم والي بغداد احمد باشا (¬):
 باينت زينب والاهلين والولدا ... وشوقهم ليس عني زاءلا ابدا
 امست تودعني والدمع منسجم ... والقلب مضطرم والصبر قد بعدا
 تقول يا صاح اين العزم فاحصة ... واي امر بذا اضحاك منشردا
 اهانك الدهر ايضا وهو ديدنه ... بابناء حيدر من حين الزمان بدا   ام سامك العصر فقرا لو يسام به ... ابناءه لاضاعوا الراي والرشدا
 ام ليس هذا ولا ذا بل شغفت بمن ... ينسيك احسانه الاوطان والبلدا
 ابن السفارة والاهلون في محن ... وسوء حال وعيش اورث النكدا
 هل جاءز ان تدعنا في ضرورتنا ... وما لنا كافل نرجوه مستندا
 ان كان عزمك يا هذا لنحو فتي ... نرجو بساحته الافلاح والصفدا
 فلتسر حملتنا مستسعدين به ... مستبشرين بحال يوجب الرغدا (¬)
 اجبتها ولسان الحال معتقل ... والدمع منهطل والذهن قد فقدا
 لا زال ممتحنا دهري فيوقعني ... في كل رزء يزيح الصبر والجلدا
 اني اريد لاسري شاكيا زمني ... وما اعتلاني بءس الدور مطردا
 لدي المشير الذي لا زال مءتمنا ... من في حماه عن اللوام والحسدا (¬)
 لو رام ذا الدهر بطشا في توابعه ... لا يستطيع حياء منه ما قصدا   من بحر اعطافه لو سال جدولها ... نحو امرء غاض عنه السوء طول مدي (¬)
 اصحابه بلغوا كل السعود به ... يا ليتني تابعا في سنة السعدا
 اعتاب دولته نيل المرام بها ... من رام ارامه في تربها وجدا
 كانها في اديم الارض افتتحت ... بوب السماء فنبغي نحوها المددا (¬)
 كم ساءل فاز فيها كل مطلبه ... وعاد مشروح صدر قد شفي كبدا
 لعل يعطف في حالي وينجدني ... من غمرة ازهقت روحي كذا الجسدا
 يا اصف العصر دستور الاوان ويا ... صدر الزمان ويا نعم الفتي عضدا
 فهو الوزير الذي ان امه احد ... مستصغرا في حضيض الهون قد صفدا
 اقامه بايادي العز ممتطيا ... اوج السما وذري الافلاك ممتهدا
 لو شاهد الحاتم الطاءي سماحته ... ونال من فضله الطامي الانام يدا
 ودام يبذل ذاك الفضل مبتغيا ... نشور جدواه لاستوفي وما نفدا (¬)   من نال احسانه لا يشتكي الما ... الا تزايد حسادا وقهر عدا
 يا اكرم الناس يا من ليس ساءله ... مخيبا زادك المولي غني وندي (¬)
 عمت مواهبه الاقطار قاطبة ... ساهمتها للوري عدلا ومقتصدا
 وظل في ذمة الاحسان مطلبنا ... اسرعت مسترجيا للعطف مصطفدا (¬)
 عطفا علي هالك جار الزمان به ... وقد اتي مستجيرا فيك معتمدا
 يا احمد الخلفا يا نخبة السلفا ... يا مرجع الشرفا يا خير ملتحدا (كذا)
 اوصافكم واياديكم اذا احد ... اطري بها ليس يستقصي وان جهدا
 فالحتم في ذمتي تعقيب مدحكم ... ازكي الدعاء بجد القلب ينتشدا (كذا)
 استودع الله صدرا لو يماثله ... في حسنه البدر فوق الشمس لاستندا
 اشبه الشمس بالاشراق طلعته ... لو لم يكن لفظها اثني كما وردا
 لا تزعمن هلالا ما يبين علي ... ذيل السماء جديدا نحو ما عهدا   ايضا هو البدر لكن في تقابله ... وجه الخليفة امس ذا بلا حسدا
 ندعو اله البرايا ان يمكنكم ... في مسند العز والاجلال منفردا
 نطع الخلافة لا زالت مشرفة ... من لثم ارجلكم مغبوطة ابدا
 امدك الله اجلالا بلا امد ... دامت صل الكاشح اللاحي وتب يدا
 ادامك الله طول الدهر قاطبة ... وما يلي بعده مستغرق الامدا (كذا)
 ومن شعره مصدرا ومعجزا لخمرية ابي نواس:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... واترك فاخره بغض وشحناء
 وذر دواء التي امر الشفاء بها ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... ولا يلم بها باس وضراء
 ان سر منها خمود الطبع لا عجب ... ان مسها حجر مسته سراء (¬)
 من كف ذات حرفي زي ذي ذكر ... تغنيك عن امرد عن بكر حسناء (كذا)
 يميل في حبها صنفان يا عجبا ... لها محبان لوطي وزناء
 قامت بابريقها والليل معتكر ... بحيث لو كان بيض قيل سوداء
 كانها كوكب انواره سطعت ... فظل من وجهها في البيت لالاء (¬)
 فارسلت من فم الابريق صافية ... تروي صفا وجهها من كف خضباء (كذا)   تسبي الهموم بجهر والحجا بخفا ... كانما اخذها للعقل اغفاء (¬)
 رقت عن الماء حتي ما يلاءمها ... ماء العذيب صفاء بل خليطاء
 ان قلت روح فما اخطي تماثله ... لطافة وخفي عن شكلها الماء (¬)
 فلو مزجت بها نورا لمازجها ... وصار منها بتلك الحال اجراء
 وها علي الفور تغدو جلب حابلة ... حتي تولد انوار واضواء
 دارت علي فتية دار الزمان لهم ... والدهر طاع لهم في الشان كسراء (¬)
 وما يخافون من باس ومن خطر ... فما يصيبهم الا بما شاءوا
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ... وقاعة ثويت فيها الاخلاء
 اجري دموعي عليهم لا علي بقع ... كانت تحل بها هند واسماء
 وقل لمن يدعي في الحب توسعة ... كلا فدعواك تزوير واغراء (¬)   لو كنت صبا لما اصبحت مكتءبا ... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء
 وممن صدر وعجز هذه الابيات احد المترجمين فيما بعد الحاج قاسم الجليلي رحمة الله عليه وهو:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... واترك فديتك ما طب الاطباء
 تنفس الصبح قم للكاس مبتدرا ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... ولا يمازجها هم ولا داء
 كالروح تجري بمجري الدم نشاتها ... ان مسها حجر مسته سراء (¬)
 من كف ذات حر في زي ذي ذكر ... اسقفة من بنات الروم عذراء
 ان اقبلت ملكت او ادبرت فتكت ... لها محبان لوطي وزناء
 قامت بابريقها والليل معتكر ... والكاس في يدها نجلاء حوراء
 واسفرت عن محياها ذواءبها ... فظل من وجهها في البيت لالاء (¬)
 وارسلت من فم الابريق صافية ... من عكس وجنتها في الكاس حمراء (¬)   لها دبيب بلطف غير مزعجة ... كانما اخذها للعقل اخفاء (¬)
 فقل لمن يدعي في الحب توسعة ... ظللت عما به فاز الاحباء (¬)
 ظننت علمك يغني عن مداركها ... حسبت شيءا وغابت عنك اشياء (¬)
 وكنت قد صدرته وعجزته وهو:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... واترك فذلك تنكيد واغواء
 ادر كءوس الطلا يا صاح في عجل ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... ولا يري الهم من في فيه صفراء
 عتيقة الدن للافراح جالبة ... ان مسها حجر مسته سراء (¬)
 من كف ذات حرفي زي ذي ذكر ... كالسمر ان خطرت حسناء سمراء
 وردية الخد تسبي قلب عاشقها ... لها محبان لوطي وزناء
 قامت بابريقها والليل معتكر ... فما شعرنا بها هيفاء عذراء
 فاسفرت شعرها عن ليل طرتها ... فظل من وجهها في البيت لالاء (¬)
 فارسلت من فم الابريق صافية ... تحكي بريق الثنايا الغر شمطاء   ولو دعت خمرة من خدها عصرت ... كانما اخذها للعقل اخفاء (¬)
 رقت عن الماء حتي ما يلاءمها ... طبعا فحاكت لذا غيث وانواء
 رقت وراقت فلم تحك محاسنها ... لطافة وخفي عن شكلها الماء (¬)
 فلو مزجت بها نورا لمازجها ... ولم تر في جوار الحان صهباء
 دارت علي فتية ذل الزمان لهم ... فهم بذلك اموات واحياء (¬)
 فما يغرنك ما يبدون من سكر ... فما تصيبهم الا بما شاءوا (¬)
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ... ترقي اليها بنو الامال علياء (كذا)
 ولا علي بقعة خضراء زاهية ... كانت تحل بها هند واسماء
 فقل لمن يدعي في الحب توسعة ... عين المحب عن المحبوب عمياء (¬)
 رجوت وصلا ولم تخش الفراق اذا ... حسبت شيءا وغابت عنك اشياء (¬)



  CHECK السيد علي خاتمة السادة ومنهم الاديب النجيب السيد علي

 السيد علي خاتمة السادة ومنهم الاديب النجيب السيد علي (¬)
 هذا الشاب ابن بنت الرسول، والمهند الذي لم يعتره فلول.
 غصن غرست نبعته في ساحة السيادة، برق تالق من شاطء المجد فاشرق في تلول الكرم فاضاء وهاده. تردي ببرود المعالي فاتخذ السماحة ديدنا والكمال عادة. وانتشي في ذورة الفصاحة فملك من الادب زمامه وتملك من الفضاءل قياده. توارث الفضاءل عن   اباءه الكرام، فكانت النجابة حصته المخصوصة. واستحص الفضاءل من اجداده الفخام، فكانت الرياسة لسهامه منصوصة.
 قد ورث المجد كابرا عن كابر، فترجلت له الرجال. وانهل ادبه كالغيث الماطر، فحطت لديه الرحال. فهو الان بدر سماء المعالي وقطبها المشيد، والبحر الطامي الزاخر الذي ما عليه مزيد.
 واري النجابة لا يكون تمامها ... لنجيب قوم ليس بابن نجيب
 زرع الادب في ساحة وجوده، فنبتت من المعارف اصنافا.
 واثمرت بانواع اللطاءف فتضاعفت سنابلها مءات والافا. فهو الان سجل علم بانواع الكمالات محفوظ. وصندوق فهم من كل الجهات ملحوظ. صاغ في الادب جواهر حلي حلت جيد الدهر تلك النوادر، وذهبت تيجان فضاءل اختطفتها يد الدهر فجعلتها لجيدها العاطل محاسن ومفاخر. غرف من بحر الادب ما شاء، قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء. بني بروج مجد حاكي السماء بارتفاعه، وشيد حصون فضل شاكل الجوزاء بامتناعه. خلع عليه الكمال برد العز والشرف، فهنته شواويش (¬) الادب من كل طرف.
 متعود ليس المعال تخاله ... في الفضل بدرا والكمال شموسا
 سطع فلم تتحمل بروج الحدباء حمل ضياءه، وانهل فاعيا (¬) ارضها عن ارتشاف قطر سماءه. فلفظته يد الغربة الي دار السلام (¬)   واختصت بارتشاف ذلك الثغر الشهدي المذاق ومطالعة ذلك الوجه البسام. فنزل علي ابن عمه السيد عبد الله ذلك العلم المشهور، واللواء الزاهر الذي علي عاتق الخافقين منشور. فقرا علي ذلك العلم واستفاد، فملا بفضله تلك المعالم والعهاد. فاكتسب من فضله انواعا، ومن ادبه اكيلة واصواعا، حتي مد الي ذري الفضاءل باعا والي معاهد الكمال قدما وذراعا.
 ثم ثني عنان القراءة علي العالم العلامة والحبر الفهامة، صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر (¬)، فحاز من العلم ما هو كالشهد ومن الادب ما هو كالسكر المكرر. منحه بالفواءد التامة، واجازه بالاجازة العامة.
 وكنت احب الاجتماع به، لما شاهدت منه من ادبه. لاراه بعد صغره في داءرة الكمال، وكيف بدر بعد ان كان هلال.
 فاتفقت لنا رحلة الي تلك المدينة، فرايت الفضل مذهبه والعفة دينه. وذلك بعد حين من الدهر، فاشرق علي اشراق القمر عند البدر. فلقيته وقد جر علي المجرة اذيالا. فقلت جل الواهب العلي وتبارك وتعالي، هكذا فيلكن الاديب الكامل والا فلالا. ما غادر صغيرة من المعارف ولا كبيرة الا وحازها، وعرف حقيقتها علي التحقيق واصولها ومجازها. قد نظمها في سلك فهمه نظم الدراري والدرر، وادرجها في درج علمه فما باهي (¬) بها ولا افتخر.
 فقليلها وكثيرها عنده معدودة معهودة، وهي بانواعها المجملة   والمفصلة في جرابه مشدودة. وكان الاجتماع به اقصر من ليالي الوصال، واخصر من معانقة الغيد الحسان عند معاطاة الدل والدلال. قد مرت كما يمر الطيف، فوا اسفا عليها ووا حيف. وها هو الان نزيل بيت الفخر، وقطب ذلك القطر، كل اوقاته التي يعدها سدي، فهي في الحقيقة رشد لارباب الكمال وهدي. فبقيت علي ذلك الشوق المديد، والتوق الذي ما عليه مزيد. الي ان الوي عنان العزم الي الوطن ثانيا، فقدر الله لنا به الاجتماع ثانيا.
 فاطفينا بذلك غلة الشوق الملم الضافي، واكتسبنا في معاشرته ساءغ الحب الهني الصافي. واستفدنا ممن ادبه الذي حواه اتم الافادة، وانشدنا من نظمه ما يفيد المجد وينيل السعادة.
 فاما نظمه العربي فهو الزكي العاطر، واما نثره الغريب الحكمي فهو الغمام المريع المتقاطر. فتناول من نظمه سجلا وصكا، وخذ حقا ودع من قال افكا.
 فمن نظمه العالي المستهزء باللالي قوله :
 سال الدموع وفاضت بالبكا المقل ... فمذ تذكرت الاوطان والطلل
 يا حاديا هاديا اسرع بنا فلقد ... بان التجلد اذ بانت لنا النزل
 سقيا ليوم اللقاكم فيه من فرح ... يغدو فيبقي ومن هم فيرتحل
 وكم يواسي قريحا بعد ان يءست ... منه الاساة فما السلوان والامل   وكم يملي اخا وجد بلثم لمي ... وباجتماع متي لا زال ينفصل (¬)
 وكم يبل غليلا بل يروي صدي ... من بعد ان كادت الانفاس تشتعل (¬)
 وكم يسر كءيبا نازحا فاذا ... ما لاح برق تري عينيه تنهمل
 وكم يسكن من ناري هوي وجوي ... لولاه كادت باوج الشمس تتصل
 اجل وينشر ميت الهجر اذ قطعت ... منه الاماني وحالت حوله الاجل
 ويجمع الشاءق المسكين بكرة ان ... ضجت له العيس والاقتاب والسبل
 اكرم بليلة وصل قد تساحق من ... ضيق الخناق حلي الجيد والحلل
 وكدت من شدة الاشواق وهي معي ... ان اطلب القرب منها لي وابتهل
 لا انسي ما انسي اذ جدا تعانقني ... تقول اسرفت في الهجران يا رجل
 فقلت بالله خلي العتب عنك عسي ... وصل به بحديث الانس نشتغل (¬)   امست تذم الليالي ثم تحمدها ... لما علي الوصل والهجران تشتمل
 تقول لا در در الدهر ديدنه ... طورا يسر واخري ساءه الخصل
 اقباله نوب ادباره كرب ... اعماله نصب دولاته دول
 لا زال يرفع ذا خفض ويخفض ذا ... رفع ونصب فتلقي حاله بدل
 ومن نظمه قوله:
 لست انساها اذ تميل من ال ... انس لدينا وتستكن نفورا
 كلما رمت زورها فتابت ... واجابت بزخرف القول زورا
 وله:
 غلب النعاس جفونه فتراه من ... الم السهاد يميل كالغصن النقي
 حلو المفاصل اشنب فكانما ... من ريقه عسال قامته سقي
 وقوله ايضا (من الدوبيت):
 اهواك اذا ما لمع البرق وبان ... اوغرد طاءر علي الايك وبان (¬)
 قف ليلة وصلنا قليلا حتي ... تحكي زمن الصدود واذهب بامان



  AUTO ياسين المفتي ياسين المفتي بن محمود

 (¬)
 مفتي البيان، ومرجع الاعيان. الذي فاق سحنون وسحبان.
 قد تطوق من الفضل طوقا وفاق اهل المعارف ادراكا وذوقا. افتي في بلدنا سنين، وغدا للفضاءل منبعا ومعين. اشتمل عليه الفضل اشتمالا، فحاز مكارم ونال كمالا. فهو الطيب الاعراق. الذي حاكي الشموس بالاشراق.
 فها هو نهر اعشب المجد حوله ... وها هو بحر زاخر بالمعارف
 لبس في الفضاءل انواع الحلل، وباهي بمجده الشمس فضلا عن زحل. فاعتصر الفضل من عنقود الثريا وسما. وهطل بما اودعه   الله من اسرار البلاغة وهمي (¬). فهو السباق الذي ملا بالمجد الافاق، ورقي هام الفضل بطريق الاستحقاق. فوالده محمود هو المقدم وهذا هو التالي. وكلاهما بدرا سماء الفضل وفلك المعالي ومحمود هو شيخ جدنا مراد، فانه قد قرا عليه ومن فضاءله استفاد.
 فلهما في الكمالات اثار رشاد، ترشدك الي تلك المعالم والعهاد، وتدلك علي سوق فضلهم الذي ماله كساد. فهما في البيان، فرسان رهان.
 غيوث كمال كلما غاض واحد ... همي واحد يهزو بكل سحاب
 ولهذا التالي في النظم كلام، يحاكي الغيث عند الانسجام.
 قد اودعت هذا الكتاب من نظمه ما يحاكي الشموس، ويوضع علي الاعين فضلا عن الرءوس.
 فمن نظمه في مدح الصدر الاعظم والعالم الافخم السابق ذكره مصطفي باشا الكوبرلي رحمه الله وهي:
 بشري لك يا امور بانتظام ... مذ قام بك موفق الاحكام
 طوبي لك يا زمان باعتدال ... اذ نلت علي بارشد الحكام
 لا ريب لمقتديه باهتداء ... مع نيل مني بغاية الاسقام
 قد اثره الاله فيما يرضي ... علم عمل شريعة الاسلام
 سيف قلم كذا سداد الثغر ... عدل كرم حماية الاطام
 يا من يدع الانام في تمهيد ... يا من يخيف الاسود في الاجام
 يا من نشر العلوم في الافاق ... يا من خذل العداة بالارام   يا من هو في الوغي لنا ملاذ ... يا من هو ذو الفقار باصطدام
 اهتم بجري ما اقتضاه الحال ... والدهر يقول حبذا من عام
 قد كان له الاوان بانتظار ... كي يوفي مرتجيه في الذمام
 ما قيل لنا الامور بارتهان ... تنفك اذن بجرية الاقلام
 ما طال لنا السكوت مع ملال ... اغني لنا عن اطالة الكلام
 نرجو نظرا بايمن الاوقات ... كي تبرا لنا مكالم الالام
 ندعو له كي يدوم لا يزال ... يطفي به عنا سورة الظلام
 نسال له ان يصيب ما يروم ... ينجا به من ازاحة الاقلام
 يحفظه لنا الاله مع نجليه ... تصفو لهما نجابة الافهام
 ندعو لهما زيادة في العمر ... مع نيلهما مراتب الاكرام
 ومنها في ختامها:
 نقري بدر سنا له دعاء ... نتلو به في بداية وفي اختتام (¬)
 مع هذا النثر
 المعروض لدي الساحة العلية، والمنهي الي الباحة السنية البهية. هو انه بينما كنا مترقبين للتلطف والاخبار، وننتظر مع كثرة الملال للتعطف والانسرار، ومتوقعا لحلول الشفعة والاعتبار. اذ نسمت نسمة علي خلاف المعتاد، بحيث اهتم لنا من سمعها في اقصي البلاد. فاعتقدنا انها غاية الادبار، وبتلاء لنا من الملك الجبار، وجزمنا بانها متتبعة للانعام التام، ومستجلبة لوفور اليسر بلا كلام مستشهدا بالكلام القديم من الملك العلام، ان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا، حيث انزلها علي رسوله امتنانا وبشرا. لا سيما   اذ وردت لنا الاخبار، بانحصار الامور فيمن كانت له بالانتظار والذي افتخارنا بالانتساب اليه، وتوقيرنا نشا من وقوفنا اليه. فوجب علي كل من سمع ان يقول الحمد لله اذ هو نعمة عظمي علي الملة الاسلامية والامة. فحمدنا الله تعالي وحصل لنا السرور، وايقنا بفوزنا ونيل الحضور. فالموجود والمتوقع، والمسءول والمتضرع، ان يقرن ما عرضناه بالعفو والقبول، ويدرج ما اغتثنا به في شدة المصاءب لدين الاصول. اذ هو بناء علي ما اعتدنا اليه عليه من التلطف والاحسان، واجترانا عليه من كثرة اخذه بايدينا من اول الزمان. لا زال للمستغيثين معينا، وللملهوفين ظهيرا ونصيرا ومعينا.
 وله رحمه الله في هذه التهنية:
 كفاني منك نيلا في ارتقاكا ... مراتب قد ورثت بها اباكا (¬)
 فطوبي للزمان وطيب عيش ... خصوصا اذ نصبت به لواكا (¬)
 وبشري للامور بنيل حق ... وعدل فيه مقتفيا اخاكا
 وقرت اعين من كل خير ... اديب كامل يرجو حماكا
 لقد هنيت بالعلياء طرا ... فكيف ولا يليق بها سواكا
 وطابت نفس من ترجو علوا ... ويثني عزمه نحو ابتغاكا
 فها هو حاصل من غير مطل ... ولا نكد يشوب ولا جفاكا
 فمهما تبذل الاراء جهدا ... فما بلغت مارب في ثناكا
 فنالت اثر ظلمتها ضياء ... انارته المطالع من لقاكا   فلا زالت بك الايام تزهو ... وتوري ما تواري من سناكا
 فتذهب عن قلوب ما اعتراها ... وتصفو للتمحص في دعاكا
 متي ما قد دهدتني ناءبات ... فما لي ملجا الا علاكا
 فللضراء جمعا انت ذخر ... مجيب كل مضطر دعاكا
 فضاق الصدر مني من بلاء ... لعلي قبل موتي ان اراكا
 لتجبر كل منكسري وتبري ... جراحاتي فيا اهلا لذاكا
 فلا العافون خاب لهم سءال ... ولا الراجون شذ لهم نداكا
 كذاهم في الدعا ابدا ونرجو ... بان الله يبقيكم لذاكا
 والقصيدة هذه منسوجة علي عروض قصيدة القاضي الارجاني (¬) التي مطلعها:
 عدتك الحادثات الي عداكا ... فما للناس معني ما عداكا (¬)
 ولا برح المصادق والمعادي ... اذا ما ناب ناءبة فداكا
 فانت سننت للناس المعالي ... وان لم يبلغوا فيها مداكا
 اذا نظر الملوك اليك يوما ... راوك لامر ملكهم ملاكا
 فان يك ملكهم امسي سماء ... فرايك لم يزل فيهم سماكا
 خلقت من العلي والمجد حتي ... تضمنت الفضاءل بردتاكا
 فلو كان العلي والمجد شخصا ... يراه الناظرون لكنت ذاكا   ومنها يقول:
 احن الي السري وعلي قيد ... من التعويق يمنعني الحراكا (¬)
 فحل عقال نضو من رجان ... يسر بي من دياركم ابتراكا
 فلا زال الزمان بكل حال ... يطيعك صرفه فيمن عصاكا
 رايتك في يد الاقبال سيفا ... فلو سامتك كف ما انتضاكا (¬)
 ولا لقاك من ترجوه ياسا ... فانك لست تءيس من رجاكا
 وهذا نثر صاحب الترجمة مع قصيدة.
 لقد رضت فكري لكي اتي بما يليق، بتهنية من هو بالتبجيل حقيق. فاذا الطبع مني قد انكد، ونار الفكر قد انخمد. لما الاقي من النواءب، واقاسي من المصاءب. وطالما بقيت في وادي التحير، وبان بين الاخوان مابي من التغير. زعما باني قد نسيت ومن صفحة الخاطر قد محيت. فاذا الفطانة ازعجتني، والدراية ايقظتني (¬) بان الغيرة المصطفوية، والاخلاق المحمدية، هل تبقيك في محن البلية. اما علمت بان الاعانة مقتضاها، والاخذ بالايدي مبتداها ومنتهاها. فتجرا بان يغوص في بحر معانيه، ويفوز في ساحة معاليه. فربما يغترف نبذة من لالءه، ويقتطف قبضة من روضة مداءنه . فاذا القعر فيه عميق لا يدرك غوره، والمكان سحيق لا يقطف نوره. فاقتطفنا من الساحل ما هو اللاءق، واخذنا من الباحة ما هو الراءق. عسي ان يصير باعثا للشفقة والحمية، لدي ذي البهجة السنية، لا زالت   مسبغة بالسعادة الابدية، وفاءزة بالنعم السرمدية. فالمرجو المتوقع، والمامول والمتضرع. ان ينظر اليه بعين الشفقة والقبول. ويسامح عن قصوراته لدي الوصول. فانه موجب لا زالة الاتراح، وتبديل الكروب بالانشراح.
 وفي هذا الباب اي التهاني احسن ما ورد فيه قول الصاحب بن عباد (¬) لما اتت له البشارة في سبط ابي الحسن عباد. فقال الصاحب:
 الحمد لله حمدا داءما ابدا ... اذ صار سبط رسول الله لي ولدا
 فقال ابو محمد الخازن (¬) قصيدة ابدع فيها غاية الابداع علي وزن ذلك البيت ورويه وهي:
 بشري لقد انجز الاقبال ما وعدا ... وكوكب المجد في افق العلي صعدا
 وقد تفرع في ارض الوزارة عن ... روح الرسالة غصن مورق رشدا
 لله ما انت شمس للعلي ولدت ... نجما وغابة عز اطلعت اسدا
 وعنصر من رسول الله اوشجه ... كريم عنصر اسماعيل فاتحدا   وبضعة من امير المءمنين زكت ... اصلا وفرعا وصحت لحمة وسدي (¬)
 ومثل هذي السعادات القوية لا ... يحوزها غيره دانت له ابدا
 يا دهر حق بان تزهو بمولده ... فمثله منذ كان الدهر ما ولدا
 تعجبوا من هلال العيد يطلع في ... شعبان امر عجيب قط ما عهدا
 فمن موال موالي الحمد مبتهلا ... ومخلص يستديم الشكر مجتهدا
 وكادت الغادة الهيفاء من طرب ... تعطي مبشرها الارهاف والغيدا
 فلا رعي الله نفسا لم تسر بها ... ولا وقاها وغشاها رداء ردي
 وذي ضغاءن طارت روحه شفقا ... منه وطاحت شظايا نفسه قددا
 علما بان الحسام الصاحبي غدا ... مجردا والشهاب الفاطمي بدا
 وانه سد شعبا كان منصدعا ... به وامرع شعبا كان محتصدا
 وارفع المجد اعيانا واسعده ... مجد يناسب فيه الوالد الولدا (¬)   فليهنء الصاحب المولود ولترد ال ... سعود تجلو عليه الفارس النجدا
 لم يتخذ ولدا الا مبالغة ... في صدق توحيد من لم يتخذ ولدا
 وخذ اليك عروسا بنت ليلتها ... من خادم مخلص ودا ومعتقدا
 اهديتها عفو طبعي وانتحيت بها ... سحرا وان كنت لم انفث لها عقدا (¬)
 وازنت ما قلته شكرا لربك اذ ... جاء المبشر بيتا سار واطردا
 الحمد لله حمدا داءما ابدا ... اذ صار سبط رسول الله لي ولدا
 ولصاحب الترجمة في مدح شيخ الاسلام:
 قد لاق بان يفوق فينا العصر ... يمتاز باهله وياتي النصر
 اذ حل به الفيض وجل القدر ... انسر به القلب وجال الصدر
 لا انفك مطاعا واليه الامر ... يرتاح به الحال ويصفو الدهر
 لا غرو امامنا اذا تباهي ... ما فات نكاية قفاه الحبر
 لا ريب لاهله بان ينالوا ... عدلا سعة به تاتي الفخر
 اذ تتبعك الرجال بانقياد ... مع نيلهم المراد زاد الهجر
 تستسقي حبيك بلا ثناء ... سحبا سكبا وقد تلاه القطر
 لا ينصدعن من به ولو تتالي ... هل ينفد بالغرام منه البحر
 امتد بنا السكون بانهمال ... اثر العمل فقل منا الصبر   تجلي بسناك كل من تجلي ... فضلا ادبا قد اعتراه الستر (¬)
 قد نال نداك كل من يرجوه ... لا يهدمه المن ويبري الكسر
 توري بغناك كلما تواري ... رفقا كرما قد اقتضاه الذكر
 ندعو لك بالخلوص كل ان ... ما دام بقاك ما احتباك القهر
 سمعا ليراعك لكي يشير ... ما اعتاد به ندي عداه القسر (¬)
 تجزي نعما به ونعم العقبي ... ممن فلق الصبح وضاء الفجر (¬)
 ومع هذا نثر ايضا وهو
 بينما العبد مشغول بالادعية لدوام الدولة العلية، والنصر والظفر للعساكر (¬) الاسلامية اذ وردت الاخبار، وشاع في الامصار، انتهاء الغزاء من الابرار. وذلك بعد بذل جهد تام، وسعي في الجهاد لتحصيل المرام. فلا شك انه مع صرف المقدور، لدي المولي مقبول ومبرور. ولا ريب بان المسلمين بالنصر موعودون، وانهم علي الاعداء غالبون، ولفتح البلاد ميسرون. ولكن الامور مرهونة لاوقاتها، والحاجات معقودة بساعاتها. فعزمت علي ان اثني بما يصل اليه فكري القاصر، وامدح بما انتهي اليه الخاطر الفاتر. وان لم اقدر علي البلوغ الي ادني ما فيه، بل لا اكاد اصل الي ما يدانيه، كما قال:
 ملك مقسط واكرم من يمش ... ي ومن دون ما لديه الثناء (¬)
 الا انه جراني، وامدني وجسرني، والح بي ما انا عليه،   والعرض الي ما بين يديه، وان كان المخالف لما هو المعتاد اليه، وتجاوز عن حدنا فيما عزمنا وملنا اليه، اشتهاره باكرم الخصاءل.
 من الحلم والانصاف، واتصافه باحب الشماءل، من العفو والاسعاف. وانتشار لطفه ومرحمته في جميع الاطراف. لا سيما علي الداعين لدوام دولته المتخلفين بالعفاف. فالمرجو المتوقع.
 والمسءول والمتضرع، ان يطابق المتوسل للمامول، ويقرن السءال والمعروض بالاجابة والقبول. لنشتغل بالدعاء مع خلو البال، بالتخضع والابتهال. لان يصونه المولي من الاهوال في جميع الامور والاحوال.
 وله وقد ارسلها الي محمود بن غراب البغدادي وهي:
 تقارب الحدباء والزوراء ... اورثنا مودة الاباء
 وكونها دار السلام وصفا ... اثرها بالخصلة السراء
 فهي التي لم ياتها مصاب ... الا نجا من ازمة ضراء (¬)
 لا زال من يسكنها في رفق ... منتهج الشريعة الغراء
 فليقتد برسمهم سواهم ... اذ وشحوا بصاءب الاراء (¬)
 والممتطي بمجدهم تراه ... مستحكما في خذلة الاعداء
 طوبي لهم فانهم في صفر ... لا ينغوي بزلة الاغواء
 فمجدهم بين الوري مشهور ... مداول الامثل بالارجاء
 خصالهم مرضية بالطبع ... وفضلهم في الرتبة العلياء
 كفي لهم فخرا بان المجد ... منتسب كنسبة الانباء
 كذلك العافون حيث اغنوا ... عن سءلهم من شدة الاعياء   لا سيما المحمود في افعاله ... همته تعلو علي الجوزاء
 فاحمد الاوصاف في اشكاله ... افقههم بصيغة الاسماء
 وساءر الاخوة كل منهم ... متصف بشهرة الايفاء
 وظاهر اللفظ خفي المعني ... ترومه الافهام بالاصغاء
 وعالم الاسباب بالتنزيل ... محمد الاكمل بالانباء
 والوالد القدوة للانام ... اسلكهم طريقة الاحياء
 خليلهم تحيا به المعاني ... والنحو فيهم صفوة الفراء
 والخضر منهم رايق الخصال ... انفع من في البقعة الغبراء
 كذا الجعيدي نفعه قد شاعا ... مشتهر بقوة الذكاء
 والخادم للمرتضي علي ... مندب ازاحة الشحناء
 والاخ منهم سعيه مشكور ... تحيا به فيافة القفراء
 وخادم الاعظم مقتدانا ... اظهرهم للشكر بالنعماء
 والمفتي فيهم قد حوي العلوما ... مجتنب التقليد والرياء
 وسادة منهم لنا اصول ... منفذو المنثور بالامضاء
 ومسلك الوالي سلوك عالي ... موثق الاحكام بالاجراء
 مشيد النظام احمد قهرا ... سطوته مالءة الهيجاء
 وقاءم بامره حسين ... تجاهه نزاهة الفيحاء
 وضابط الدفتر والحساب ... عشرته تغني عن الغذاء
 والمقتدي بابه مشهور ... بنقده للكتب في الاملاء
 اولادهم سر ابيهم فيهم ... مغن عن التعداد في الاثناء (¬)   وهذا النثر ايضا:
 وبعد فاني رضت فكري وهو دقيق، لكي اتي بالشكر ما يليق فاذا هو ببحر الاحسان غريق. لا يقدر علي التكلم بادني كلام.
 فضلا ان يخاطب مثل هءلاء الاعلام.
 امطر علي سحاب جودك اثرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق
 لكن لما تطاول الانغمار، وانتشر التفقد منهم والاستفسار.
 صار الي النجاة والتشبث سبيل. وللنطق مع ما فيه من الضعف دليل. فذكرت بعض ما ينبء عن قصور البضاعة لعدم كوننا من اهل تلك الصناعة، ورقمت ما حويناه من بعض ما سمعناه، في ذلك النادي، المفيض للايادي، وبعض ما التقطناه من نثار ذلك الوادي، المغيث للصادي. فالمرجو والمسءول، والمتوقع والمامول. ان يعد ما سبق من النقصان. ويقترن المجموع بالعفو والغفران. ولتعتقدوا اني منذ حصل الفراق، في امنية التلاق، لكثرة الاشتياق. لكن الامور مرهونة لاوقاتها، والمتولد في الساعات يترقب بتقضي اناتها. فاينما كنت افتخاري بتلقيكم اياي بالقبول وحيث ما نلت فانه من يمنكم فترجيكم لي الحصول.
 محبك حيثما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
 مع ان الفطانة من كثرة الالطاف العلية، والدراية من تتالي التكريمات السنية كانت بان تتردد وتتوقف عن التراسل، ولو مع التكلف والتعسف الداعي الي التواصل بناء علي انها صارت مصداقا لما قال المعري:



 لو احتصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الحصر
 الا ان الغيرة الهاشمية، والانخراط في سلك الشريعة المحمدية، اهتمت لدفع العار الذي ورد باسناده الينا الاخيار. اذ هو شء لا يقبله الاراذل، فكيف هو بمن قد صرف عمره بخدمة الافاضل. واعتمدت علي ان قبول العذر مقتضي سجاياهم، والاقالة عن العثرات دابهم وفذلكة لقضاياهم. وتجرات علي الاقدام علي البعث للاعتذار، وتشوقت لانتظار السرور التام الي المباهاة والافتخار.
 وقد يقبل العذر الخفي تكرما ... فما بال عذري واقعا وهو واضح
 فاجابه ذلك الفاضل علي رويه (¬) فقال:
 قدم الكتاب باوضح الانباء ... من نحوكم في افصح الانشاء
 قد عطر الاكوان ريا عرفه ... وشذا الاريج شذاه في الزوراء
 لما اتي من نحوكم متيمما ... متيامنا من ايمن الحدباء
 فجلا غمام الغم في اقباله ... كالشمس تجلو حندس الظلماء
 يزهو بعين الناظرين نضارة ... كالزهر في ترف وحسن صفاء
 النور من نواره متظاهر ... كالبدر لاح بليلة ليلاء
 وبه استنار الافق لما ان بدا ... فاضاء منه الكون باللالاء (¬)
 وحوي الفصاحة والبلاغة كلها ... وخلا من الايطاء والاقواء
 يروي حديثا فيه يروي ذا صدي ... عنكم ويطفي غلة الاحشاء
 رقت وراقت منكم فقراته ... فعلا علي النسرين والعواء (¬)   بان البيان باوضح التبيان في ... معني معانيه بديع ثناء
 من موصل وصل البشير مبشرا ... علما لما فيه من السجواء (¬)
 قبلته لما فضضت ختامه ... فوجدته كالدرة العصماء
 من ماجد طلق البنان مهذب ... ذلق اللسان سلالة العلماء
 العالم النحرير بالتحرير والت ... صديق والتصوير والانشاء
 الاخذ التراك والدراك لل ... معقول والمنقول في الانباء
 علامة نسابة فهامة ... في علمه والنقل والاملاء
 حاز الكمال وجاز في ابوابه ... متوشحا بالعلم والاراء
 مردي الردي مفني العدي مجلي الصدا ... بحر الندي ونتيجة الكرماء
 ليث الشري علم السري بادي القري ... عالي الذري في ذورة الفضلاء
 مفني الظلوم بعزمة من باسه ... مقني العلوم موفق الفتواء
 ياسين طه حافظ لك حارس ... عن اعين الاعداء والرقباء
 قلت المناقب والمراتب والعلي ... ارثا من الاجداد والاباء
 فرفعت ما نصب العداة ببغيهم ... وخفضتهم بالجزم في الاعضاء (¬)
 لا تلحق الاعداء سبقا شاوكم ... انتم وهم كالشمس والحرباء
 وورثتم الافضال من اباءكم ... والفضل منتقل الي الابناء
 عجز اللسان بان يحدد فخركم ... اذ فخركم من سيد الشفعاء
 وفني الزمان وما احاط بوصفكم ... ايحيط فان معدم ببقاء   ثم السلام من السلام يخصكم ... بتعاقب الاطراف والاناء
 ويخص يونس بالسلام وما حوي ... ذاك الحمي من حاضر او ناءي (¬)
 وكذلك الاخوان طرا كلهم ... اهدوا اليك تحية بدعاء
 فالشيخ احمد والخليل خليله ... والظاهر المشهور بالاسماء
 ومحمد تاج المعارف والتقي ... واخوه احمد ناءب القراء
 ثم الجعيدي ابنه والاعظمي ... والمرتضي والخضر والاملاء
 والشيخ عثمان التقي وضبنه ... طه وعبد الله بالاثناء (¬)
 والدفتري علي المعروف بال ... معروف والمعدود بالصلحاء
 وعلي اغا ذاك المهذب طبعه ... واخوه محيي الدين بالاحياء
 وكذلك اسماعيل ثم علينا ... وحسيننا وجماعة العلماء
 شاهين مع طه الامام محبكم ... اهدوا السلام لا فخر الفضلاء
 يا كامل الاوصاف يا من مجده ... سام علي القمرين والجوزاء
 يا عالما يا عاملا يا فاضلا ... يا فاصلا للحكم بالامضاء
 خذ بنت فكر من محب نحوكم ... جاءت تجوب فدافد البيداء
 وسمت جباه الحاسدين وقد سمت ... في جبهة المريخ باستعلاء
 ومنحتكم مني سلاما وافرا ... متواترا في بكرة وعشاء
 بختام مسك فيه الف تحية ... ممزوجة في عنبر وكباء (¬)
 ثم الصلاة علي النبي واله ... مع صحبه والسادة الامناء   ومع هذا النثر:
 يا من سطعت شموس الافق من مطلع سناءه، وبزغت بدور الفطنة من شواكل بهاءه، طالما حركني ساءق الاشتياق، وهزني شمال الاشواق، الي الاستطلاع الي حقيقة الحقاءق، والاطلاع علي رموز الدقاءق. لعلمي ان تناءي الدار لا تلهي المحب عن المحبوب وتباعد الاجسام ليس له مدخل في اتفاق القلوب. فتارة اسند الي نفسي العجز والتقصير، وطورا استدل بتزاحم الاراء من الحذر والتحذير. الي ان وصل هدهد سليمان الزمان، مصاحبا لمنشور الامن والامان. فطار من عش القلب طير الارواح، وتلقي ما فيه من السرور والافراح. فلم ازل اترنم بقول الشعراء، وانشده جماعة من البلغاء.
 علي كل عضو في دارت لحاظه ... كءوس مدام قد ملءن من السحر (¬)
 ثملت بها وجدا ولم اصح صبوة ... فها انا بين الصحو حيران والسكر
 فلما ان حصل لي نوع من الافاقة، قصدت الجواب بتسبب الطاقة، فرايت قد زاحمتني بمدحك الشعراء، وتجردت لاوصافك البلغاء، فعدلت عن النظم (¬) والنثر، وترنمت بيتا من الشعر:
 فالدر يزداد حسنا وهو منتظم ... وليس ينقص قدرا غير منتظم
 فانهيك، بارك الله فيك، ان المحب كما تعهده من العهد   الوفاق، خاليا من شواغل الشقاق، لا يفرق بين الصغري والكبري من الفراق، ولا يميز التصور من التصديق من شدة الاحتراق، غاية سءله صحة ذاتكم ونهاية امله اعتدال اوقاتكم جعلك الله مرفوعا رفع ابتداء، ومنصوبا (¬) نصب التمييز علي جملة الاعداء.
 وخفض من افرد ضميره بالاضافة اليك، وجزم لك بالسعادة من حبي لديك. واسالك ان لا تخيب ظني فيما اهديته لك في الخلوات. وعرضته بين يديك في اغلب الاوقات. والوصية اللازمة لاخوة المءمنين، تقوي الله في السراء والضراء مع جماعة من المسلمين. وعليكم سلام الله وبركاته، ولمن حوي مجلسكم تحياته.
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل
 ومن لطاءف المكاتبات ما كتب ابو اسحاق الصابي (¬)، وهو معتقل في السجن الي ابي الفرج الملقب بالببغاء (¬) وكان كل   واحد منها يتمني لقاء صاحبه ويراسله ويءوده فاتفق ان ابا الفرج قدم مرة بغداد، وابو اسحق معتقل فلم يصبر عنه، وزاره في محبسه (¬) ثم انصرف عنه ولم يعاوده، فكتب اليه ابو اسحاق من السجن:
 ابا الفرج اسلم وابق وانعم ولم تزل ... يزيدك صرف الدهر حظا اذا نقص
 مضي زمن تستام وصلي غاليا ... فارخصته والبيع غال ومرتخص
 وانستني في محبسي بزيارة ... شفت كمدا من صاحب لك قد خلص
 ولكنها كانت كحسوة طاءر ... فواقا كما يستفرص السارق الفرص (¬)
 واحسبك استوحشت من طول مجلسي ... واوجست خوفا من تذكرك القفص
 كذا الكرز اللماح ينجو بنفسه ... اذا عاين الاشراك تنصب للقنص (¬)   فحوشيت يا قس الطيور بلاغة ... اذا انشد المنظوم او درس القصص
 من المنسر الاشغي ومن حزة المدي ... ومن بندق الرامي ومن قصة المقص (¬)
 ومن صعدة فيها من الدبق لهذم ... لفرسانكم عند الطراد بها فقص (¬)
 فهذي دواهي الطير وقيت شرها ... اذا الدهر من احداثه جرع الغصص
 فاجابه ابو الفرج مع رسوله بقوله:
 ايا ماجدا مذ يمم المجد ما نكص ... وبدر تمام مذ تكامل ما نقص
 ستخلص من هذا السرار وايما ... هلال تواري بالسرار فما خلص (¬)
 برافة تاج الملة الملك الذي ... لسءدده في خطة المشتري حصص
 تقنصت بالالطاف شكري ولم اكن ... علمت بان الحر باللطف يقتنص (¬)   وصادفت ادني فرصة فانتهزتها ... بلقياك اذ بالحزم تنتهز الفرص
 اتتني القوافي الباهرات تحمل ال ... بداءع من مستحسن الجد والرخص
 فقابلت زهر الروض منها ولم ارع ... واحرزت در البحر منها ولم اغص (¬)
 فان كنت بالببغاء قدما ملقبا ... فكم لقب بالجور لا العدل مخترص
 وبعد فما اخشي تقنص جارح ... وقلبك لي وكر ورايك لي قفص
 فانتهت هذه الابيات والجواب الي عضد الدولة (¬) فاعجب بها واستظرفها، وكان ذلك احد اسباب اطلاق ابي اسحاق من اعتقاله ثم اتصلت بينهما المودة والمكاتبة.



 ونظير هذه المكاتبة ما كتب الشيخ صلاح الدين الصفدي (¬) الي ابن نباتة (¬) معاتبا له ومضمنا من قصيدة امرء القيس وهي:
 افي كل يوم منك عتب يسوءني ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وترمي علي طول المدي متجنيا ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 فامسي بليل طال جنح ظلامه ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 واغدو كان القلب من وقدة الجوي ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 تطير شظاياه بصدر كانما ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل (¬)
 وسالت دموعي من همومي ولوعتي ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 اذا عاين الاصحاب مابي من الجوي ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 ترفق ولا تجزع علي فاءت الوفا ... فما عند رسم دارس من معول (¬)   ولي فيك ود باقي (كذا) قد شددته ... بامراس كتان الي صم جندل
 ولي خطرات فيك منها جوانحي ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل
 كان امانيها كءوس مدامة ... غدا ونمير الماء غير محلل
 سلوت غوايات الشبيبة والصبا ... وليس فءادي عن هواها بمنسل
 واجلو محيا الود فيك لاهله ... متي ما ترق العين فيك تسهل
 فكر علي جيش الخيانة عاءدا ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل (¬)
 تجد خفرات الانس مني كواعبا ... تراءبها مصقولة كالسجنجل (¬)
 وخل الجفا وارجع الي معهد الوفا ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجمل (¬)
 فاجابه الشيخ جمال الدين ابن نباتة متهكما في المطلع بما لا يخفي بقوله:
 فطمت ولاءي ثم اقبلت عاتبا ... افاطم مهلا بعض هذا التدلل   بروحي الفاظ تعرض عتبها ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 فاحييت ودا كان كالرسم عاتيا ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل (¬)
 تعفي رياح العذر منك رقومها ... لما نسجتها من جنوب وشمال (¬)
 نعم قوضت منك المودة وانقضت ... فيا عجبا من رحلها المتحمل
 امولاي لا تسلك من الظلم والجفا ... بباطن خبت ذي قفاف عقنقل (¬)
 ولا تنس مني صحبة تصدع الدجي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 صحبتك لا الوي علي صاحب عطا ... بجيد معم في العشيرة مخول
 وحاولت من ادناء ودك ما ناي ... فانزلت منه العصم من كل منزل (¬)
 بقلب الي وجدي به سوط سابق ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل (¬)   فكم خدمة عجلتها وسجية ... تمتعت من لهو بها غير معجل
 وكم اسطر مني ومنك كانها ... عذاري دوار في ملاء مذيل
 وكم ناصح كذبت دعواه اذ غدت ... علي والت حلفة لم تحلل
 ولحية لاح غاضها ضحكا علي ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل
 تري بعر الارام في عرصاتها ... وقيعانها كانه حب فلفل (¬)
 نزعت سلوي ساحبا عن صبابتي ... علي اثرنا اذيال مرط مرحل (¬)
 وقلت خليل ينشد الود همه ... الا ايها الليل الطويل الا انجل (¬)
 الي ان تبدي عذره متمطيا ... واردف اعجازا وناء بكلكل (¬)
 ولا طفته في حالتيه ولم اقل ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل (¬)   ويقرع سمعي من معاريض لفظه ... مداك عروس او صلابة حنظل
 وعدنا لود يملا القلب عوده ... بشحم كهداب الدمقس المفتل
 اعدت صلاح الدين عهد مودة ... بكل مغار الفتل شدت بيذيل
 فدونك عتب اللفظ ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 وعادات حب هن اشهر فيك من ... قفانبك من ذكري حبيب ومنزل
 ومن ظريف المكاتبات ما كتب فخر الدين ابن مكانس (¬) الي بدر الدين البشتكي (¬) علي طريق المداعبة وكان قد دار دولاب الهماءل (¬):



 دورة البدر في سواقي الهماءل ... تركت ادمع العيون هوامل
 اه من للرياض نور اديب ... مظهر في كلامه سحر بابل
 فاق سعيا علي بني عجل في الجو ... د واغني عن الولي الهاطل
 قد اعار الجناس منه توار ... وانت تورياته وهو كامل
 يا سعيدا اثري من النظم والنث ... ر فانسي الوري زمان الفاضل
 قد سقيت الرياض يا شيخ بالد ... ر فها غصنها من السكر مايل
 لم تجد من نباتة لم تجدها ... فابنها بالثنا عليك يواصل
 وابن قابوس كان طالع في ... خدمتك اليوم بالاوامر نازل
 وغدا بالظلال كل اديب ... في هجير الرمضا بفضلك قاءل
 وبروحي عيون نرجس دوح ... تغزل الحسن بالندي وتغازل
 انت سقيتها بشعرك زهرا ... وبعثت المياه فيها خلاخل
 كم غصون اينعتها فعليها ... هاج للطير والمحب بلابل
 انت في الحالتين تصريفك الاح ... دب او كيمياء ذهنك واصل
 انت لو لم تكن بحور علوم ... ما جرت في الرياض منك جداول
 كنت عندي اجل قدرا وقد در ... ت من الثور للوجود الخامل
 وغدا قس بين لفظك والرو ... ض علي الحالتين عندك باقل
 انت يا بدر فقت بدر الدياجي ... فلهذا تبدو وذلك افل
 يا خليا انه الشجون فان لم ... تك عيني كدمع عيني ساءل
 فالاديب المحب يشكو هواه ... للاديب المحب عند النوازل
 انا مغري بحب احور المي ... بفتي يزدري بغصن الخماءل
 من بني الترك قده اللدن واللح ... ظ كلا الفاتنين اصبح ذابل   اعين الزهر والغصون تراها ... شاخصات اذا مشي ومواءل
 لا تقل لي الاعراب تحكيه لحنا ... ما تري للاعراب هذي العوامل
 ماسي عجبا وقصده يقتل الخل ... ق دلالا وللدلال دلاءل
 لا تلم في عذاره هتك شيبي ... انا قد بعت اجلي بالعاجل
 ولءن كنت عاقلا ان لي من ... صبوتي في الهوي عن العقل عاقل
 ولعمري انت الذكي ولكن ... انت والله عن غرامي غافل
 هاك حالي شرحته فاغثني ... ان تكن يا اخي لهمي حامل
 واطرح عتبها فعيش المحبي ... ن مجون والعيش كالظل زاءل
 دمت يا جامع المحاسن والشم ... ل ولا زال غيث فضلك شامل
 انت بدر ام انت شمس فانا ... قد رايناك غرة في الاصاءل
 وكفيت الحرام يا اشرف القو ... م ومن جوده ينسي الباخل
 فاجابه الشيخ بدر الدين البشتكي:
 هذه وصفة والا بلابل ... حركت في القلوب منا بلابل
 حرت ما بين لفظها والمعاني ... اين زهر الربي وزهر الخماءل
 اقسم البدر ما لنظم الدراري ... مثل نظم ازري بسحبان واءل
 اين فعل المدام اين الاغاني ... اين لحظ المها وصنعة بابل
 ما لنظم الحباب بين الندامي ... حسن هذا القريض بين الافاضل (¬)
 طالعات ابياته كنجوم ... تركت في العدي بيوتي نوازل (¬)
 قل لمن قاسه بشعر سواه ... هل تساوي بالله حقا وباطل   ان هذي لكيمياء معان ... مالها غير حسن رايك واصل
 ايها الفاضل الذي لو راه ... ابن هاني انساه روح الفاضل
 ولعمري انا البعيد وقد كا ... تبتني بالولا وضدي خامل
 كل من فاق في مقال وفعل ... وهو يفديك من مجد وهازل (¬)
 اشرقت رتبة الوزارة كالشم ... س بهم فاعجبوا لها في الاصايل
 ولهم بعد ذا وحقك فخر ... ماله في زمانه من مماثل
 ما جد قد قصرت روحي عليه ... حين نادي علاه هل من مطاول
 قد طوي حاتما ربيع نداه ... فجنيت في وصفه وهو قابل (¬)
 لست انسي مداعبات تقضت ... بيننا في الرياض فوق الخماءل
 درت قدما دواون الشعر حتي ... كدت من دورها اري في سلاسل
 ثم ناظرت في المياه ابا ثو ... ر لعمري وذاك خير مماثل
 انا بدر حللت في برج ثور ... وتنزلت مذ رايت المنازل
 فابن قابوس لو اتاه جدالي ... كان يملي من الدموع الجداول
 او صريع الدلا لكان ينادي ... من يساجله ماجدا فليساجل (¬)
 او يعد نفسه صريع الغواني ... بلحاق نادوه يا غير عاقل (¬)   ونداماي سادة قد تحلي ... دهرنا منهم وقد كان عاطل
 انا في ظلهم وفي مدح عليا ... هم علي الحالتين اكرم قاءل
 كلما جارت الكءوس عليهم ... لم يميلوا الا الي قد عادل
 وغرير اللحاظ اسمر المي ... فوق اللحظ ما تعدي المقاتل
 عامل قده علي الميل عني ... صدق القاءلون في القد عامل
 هازء في اعتداله بغصون ... لا قصيرا جدا ولا متطاول
 لم اطل نظرة الي جسمه الغض ... لءلا يلفي بذلك ذابل
 واذا ما العيون اثرن فيه ... ليت شعري فكيف حال الغلايل
 كلما قلت وجهه نسخة الحس ... ن ينادي يا بدر هل من مقابل
 مبدع في الطباق قد خف خصرا ... وغدا طود ردفه متثاقل
 كم حملنا فيه الملام وكم با ... ت من الفخر داجي الليل حامل
 يا وزيرا وعالما واديبا ... وخليعا ينسي الخليع وفاضل (¬)
 دمت في ارغد السرور باخوا ... نك اكرم بهم وظلك شامل
 وبقيتم بقاء نجم الثريا ... ونجوم الاعدا لديكم اوافل
 وتكلفت بالمداءح فيكم ... داعيا والالتزام بالحج كامل



  AUTO يوسف الناءب

 (¬)
 وممن يعد من ذلك البيت

  AUTO يوسف الناءب

 ، والشهاب الثاقب.
 عزيز مصر الكمال الذي تجري من تحته انهار الفضاءل. والراقي الي سرير المعال، الذي لم يكن له في سلطنة المعارف مماثل. تملك خزاءن المعالي في الارض، ونشر الوية المجد في الطول والعرض.
 فجاءته سيادة الادب فادلت دلوها اليه، واسرت بضاعة فضلها التي انتشرت لديه، وشروا متاع ادبه بثمن غير معدود، واكرموا مثوي كماله الذي هو لجميع الانام مشهود. فمكنه في ارض الادب علو شانه، فاتاه الله حكما وعلما جزاء لفضله واحسانه، عصر من خمرة الادب ما يخامر العقول، وحصد من سنبل الكمال ما يعجز البلغاء ويعيي الفحول. دخل مدينة الادب من ابواب متفرقة، فكانت انواع المعارف اليه نازلة ولديه متطرقة.



 جهز ارباب الفضل بجهازهم، وعرف اصحاب المكارم بحقيقتهم ومجازهم. فما بقي حاجة من الفضل في نفسه الا وقضاها، ولا صحيفة من الادب الا وختمها وامضاها. فاوي اليه اخاه الكمال، واخذ عليه موثقا ان لا يتجاوزه معال. فخرت اليه ارباب الادب سجدا، واتخذوا فناء داره معبدا، وحلبة مجده مسجدا. فهو الفريد العصر، والمد الذي ماله جزر. طويل الباع، البديع اليراع. قضي عمره بالتدريس والنيابة، ولم يبق من الكمال شء حتي احرزه واصابه. تفرد في كل باب، واخذته المنية ولم تهاب، وان في ذلك لعبرة لاولي الالباب. انطوت صكوك علمه في سجل عمره كانطواء الكتاب، فكان محصوله من متاع الدنيا ما يحسبه الظمان ماء فاذا هو سراب.
 ليبك عليه خطه وبنانه ... فذا مات واشيه وذا مات ساحره



  AUTO حسن الناءب

 (¬)
 نجله الناءب حسن:
 ناب مناب والده، وورث جميع مكارمه ومحامده. ارتفع بالعلم امره، وعلا بالكمال قدره. فهو البدر اللاءح، والعطر الفايح. منار الانوار، ومدار الفخار. الذي اقتبست انواره، واشرقت للانام اثاره، حتي غدا في الاداب كالبحر، وللعقود واللالي كالنحر. اقعد في الفضل واقام، واشتهر في الكمال بين الانام. غاص في بحر الفكر، واستخرج ما شاء من الدرر.
 وورث ذلك الفضل السابق، فكان هذا المعني لذلك اللفظ مطابق.
 دخل مدينة الفقه من كل باب، وشحن بقياسات الاذهان والالباب.
 رحب الذراع طويل الباع متضح ... كان غرته نار علي علم   طلع في سماء الفضل نجما، واشتهر في معالم المعارف اسما.
 وهب للفضاءل كريح صرصر، وعبق بما هو اضوع من المسك والعنبر. فهو النقاد، الذي لا يعتريه في تحصيل النوادر سهاد.
 وهو الهلال الذي تزهو اقماره، ولا تسعه اضواءه وانواره. اتحفني من سناه، وسقاني من سقياه، بما انار فاضوي، واجاد فاروي.
 حيث قرات عليه، واستفدت بعض مالديه. فتجارته في الادب لا تبور، وهو الحسنة الباقية في جبهة الايام والشهور.
 كانه الشمس في البرج المنيف به ... علي البرية لا نار علي علم



  AUTO محمد امين الطبيب

 محمد امين بن ابراهيم بن يونس بن ياسين المذكور (¬)
 سراج ذلك الربع وبدرها المستغني عن القنديل والشمع، والنازل بها منزلة البصر والسمع. نادرة ذلك البيت الذي باهت به رجالها، واتممت بادبه ادبها وكمالها. فهو بحر فلكهم، وعقود سلكهم.



 بل وقاعدة تلك المعاقل، وقمر هاتيك المنازل، واية نهارها واشعة اقمارها، وديمة فضاءلها، ونمو اعضاءها، ونجم افقها، وضوء فرقها، الذي هو لطلعتها غرة، ولعيونها قرة. ولزهرها نماء، ولدارها فناء، ولشهبها سماء. ولوهادها علم، ولاملاءها قلم. ذو الحرم الامن، والادب الكامن. والامن والاماني، والبشر والتهاني.
 رءيس الادباء، علامة الاطباء. بقراط الادب، وردة ذلك البيت والنسب. الذي خاطبه الزمان، بافصح لسان. بقوله:
 او لست رسطا ليس ان ... ذكر الفلاسفة الاكابر
 وكذلك ان ذكر الخليل ... فانت نحوي وشاعر
 من هرمس من سيبويه ... من ابن فورك اذ تناظر (¬)
 اليف الصبا وعصر الشباب، والواحد الذي لم يعتره ارتياب.
 تقضت لنا معه ايام، اربت بلذاتها علي الخمور والمدام. كلها اعياد ومواسم قرب واتحاد. لو ذكرت لكانت بردا محبرا.
 وعبقت لكانت مسكا وعنبرا. وهي كما قال الوزير الصاحب (¬)   ابو القاسم، في مثل هذا اليوم الذي هو للاعياد مواسم.
 ويوم ظللنا والمني تحت ظله ... تدار علينا بالسعادة افلاك
 بروض سقته الجاشرية مزنة ... لها صارم من لامع البرق بتاك (¬)
 توسد بالصهباء اضغاث اسه ... كانا علي خضر الاراءك املاك
 وقد نظمتنا للرضي راحة الهوي ... فنحن اللالي والمودات اسلاك
 تطاعننا فيه ثدي نواهد ... نهدن لحربي والسنور انباك (¬)
 وتجلي لنا فيه وجوه نواعم ... يخلن بدورا والغداءر احلاك
 مضت ايامنا علي هذا الحال ... من غير ريب واختلال. تهزا (¬)
 بالربيع وانواره، والرياض وازهاره. ونحن الان، علي ما كنت وكان وكيف لا وهو الاديب الذي ليس فيه شك، والمتودد الذي لم يطر علي خلوصه فك. له في الطب والادب ابواب، لم يكن لغيره الي تلك الدور دخول ولا الي تلك المعالم انسياب. له من النظم ما هو كالعقود والجوهر، ومن النثر ما هو في المذاق كالسكر المكرر.
 قد اثبت منه ما يستحلي، والي اهل الادب من عطارد يستملي.
 فمن هطل ذلك السحاب، قوله لما سمع بجمع هذا الكتاب وهو:
 لله روض نضير جل عن شبه ... قد حاز منتخب الاداب والكتب
 مستظرف لجميع الفضل مشتمل ... علي غريب بديع النظم والادب
 قد ضم ابكار اشعار محاسنها ... قد اخجلت قاصرات الطرف من عرب   وقد حوي كل فن في القريض كذا ... جمع العلوم وانواعا من النسب
 وابكم الفصحاء اللسن في حكم ... مخدرات عن الافهام في حجب
 لا تنكروا فضله اذ جاء تاليهم ... «فان في الخمر معني ليس في العنب»
 كذا مصنفه الفرد الجواد بدا ... لقمع داء الدواهي الدهم منتدب (¬)
 الوارث المجد عن اباءه الفضلا ... فليس ان فاق اهل العصر بالعجب
 ان جاد فالبحر لا يوفي بناءله ... وان سطا اهلك الاعداء بالعطب
 ان امه طالب اكفاه حاجته ... بالثوب والزاد ثم الشمع والحطب
 ما جاءه قاصد يشكو ملمته ... الا ازال العنا عن ذلك الكءب
 وان تمردت الاعداء قال لنا ... «السيف اصدق انباء من الكتب»
 لا عيب فيه سوي جود براحته ... قد فاق بالحلم اهل الفضل والحسب
 شريف ذات زكي الاصل ذو همم ... بهي خلق جميل الخلق والنسب   ذو همة قد بدت فوق السماك علت ... قد اذهبت زلل الاكدار والكرب
 سمي عثمان ذي النورين كنيته ... ابا شفيقة ثبت الجاش في النصب (¬)
 يكفيك فضلا ابا نعمان يا ثقتي ... ان قد تفردت بالاداب والارب
 وفقت كل الوري طرا بمعرفة ... وحكمة وسخا يغني عن السحب
 رقيت للمجد من درج الي درج ... حتي رقيت السها بالعز والرتب
 لا زلت في رفعة تسمو علي شرف ... ما غرد الايك والورقاء من طرب
 وله مخمسا:
 عذراء في مهد الدلال رباها ... تلفت حشاشة مهجتي بهواها
 لا بد لي من وصلها وقراها ... قسما بشمس جبينها وضحاها
 وبليل طرتها اذا يغشاها ... منعوتة في خدها ذاك البهي
 موصوفة في ريقها العذب الشهي ... لا انتهي عن حبها لا انتهي
 ان النفوس لغيرها لا تشتهي ... ابدا ولا تهوي القلوب سواها
 يءس المحب من الملال بقربها ... ثم استجار بمن يجير بعربها
 لما راوه عاءذا من عجبها ... قالت محاسنها لوجه محبها
 لنولينك قبلة ترضاها



  CHECK مصطفي الغلامي بيت الغلامي رءيس ذلك البيت مصطفي المفتي

 مصطفي الغلامي (¬) بيت الغلامي رءيس ذلك البيت مصطفي المفتي
 رجل تطعمه الزمان فجاءه ... طرفين في الاحلاء والامرار
 رفيع المجد، وري الزند، ماضي الحد، سني المجد، عالي المقام بعيد المرام، واضح الرسم، غريب النظم. ثابت الاصول، فاءق الفصول، طيب النشر، بديع النثر. فسيح الرحاب، شامخ   الهضاب. الطالع من كل ثنية، والواصل بكل امنية. ذو الفضل الوارف، والكمال والمعارف. عماد الافتاء، التي باهت به الجوزاء.
 سباق الغايات، الناصب للكمالات رايات. فكم قد ابري للفضاءل اعواد، واوري للمكارم زناد. فهو الاديب المعظم، والاريب المقدم. المتميز بين اترابه، والمتفوق علي اقرانه واريابه.
 وهو المنيع الذري، البعيد عن ان يلاحظ او يري. قضي عمره في تعاطي انواع التدريس، وافتي علي مذهب الامام ابن ادريس.
 فركب في ذلك صعاب المساءل فذللها، ورقي هام الثريا فانتعلها.
 فحاز انواع المحامد والمجد، والاداب الراقية التي لا تحد. فلم يحتمل قال وقيل، ولم يات له الدهر بمثيل.
 باراءه البيض ارتقي درج العلي ... وحل ذري العليا براياته الخضر
 كانت صحبته مع الوالد والعم اكيدة، والمحبة بينهم في الغاية سديدة. فكنت اراه وهو في مجلس الوالد، قد جمع لانواع المحاسن والمحامد. وانا اذ ذاك صغير، اتطلع لاستنشاق ذاك الرند والعبير. وهو في صدر المجلس قد نصب للفضل لواء، والقي علي اقمار المجلس بهجة وضياء. وقد اثبت للادب اجلالا، وشيد للمكارم معارف وافضالا. ينطق ببيان، وينظم لجواهر الالفاظ معان. والوالد ينسر بسبقه، ولا ينكر لمقدم حقه، ويحبه الحب الشديد، الذي ما عليه من مزيد.



 وقد اتفق له مع العم عبد الباقي (¬) رساءل ادب، تهزا بالشهد والضرب. فهي الشموس، التي ترتاح بسماعها الارواح والنفوس.
 بل هي سمر الاحباب، التي لم يرد مثلها في هذا الباب. قد نظم درا، وحلي نحرا
 تخال ازاهير الرياض خلالها ... مصابيح ليل ما لهن فتاءل
 فمن اقحوان ثغره متبسم ... وورد علي اكنافه الطل حاءل
 فمما ارسله الي العم قوله:
 افديه اذ بالقد والاطراف ... القي الرماح وسطوة الاسياف
 ريم اللواحظ بالجمال موشح ... طاوي الحشاء مرخم الاعطاف
 سهران لا عن ترك نوم جفونه ... سكران لا من حسو كاس سلاف
 من فوق طرته الشعور كانها ... قرص الغزالة تحت جنح غداف (¬)
 ان جاء يا للاعتدال بقده ... اوسار يا للموت بالارداف
 ظبي من الاعراب ان ناسبته ... يعزي باسناد لعبد مناف
 بدر اذا ما رمت تنظر وجهه ... يغشيك نور جماله الشفاف
 حاوي الدلال جميعه فوصاله ... حسد يضيع وقلة الانصاف
 تصغي السماع لقوله فكانه ... يتلو لها ضربا من الاوصاف
 اوصاف عبد الباقي الحبر الذي ... انجي المجير واقرا الاضياف (¬)
 الجاعل العلياء ثوبي لبسه ... ما دام ثوب ندي وثوب عفاف
 الساعي في كسب الثناء فشانه ... مغني الالوف وموهب الالاف   ما اقشعت ديم الندي في ارضنا ... الا كفاها بسيله الوكاف (¬)
 يجد المقل اذا الم بربعه ... فكان ارسل للانام مكافي
 شرفت بك الحدباء يا عمري كما ... شرف الثري باصولك الاشراف
 دم باقيا وامشي علي جيد العدي ... تفني الزمان وتحصي الاحقاف (¬)
 وله رحمه الله فيه:
 ولقد لممت بربع باق ضالعا ... فازال عن هام الهموم صعاصعا (¬)
 وبه لقيت الاستقامة بعد ما ... ولدتني ايام احتياجي اكتعا (¬)
 واباحني ثدي النوال وطالما ... غذي المقل به وارضي طامعا
 يا باقيا جعل العطاء بما له ... دينا ندي عبد وسهما شايعا
 ما للغمام وراحتيك تماثلا ... اذ عد وابلها انالت اصوعا
 فيه راءحة من قول رشيد الدين الوطواط (¬):
 ما نوال الغمام يوم ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
 فنوال الامير بدرة عين ... ونوال الغمام قطرة ماء
 وفي البيت من انواع البديع التفريق، وهو ايقاع تباين بين امرين من نوع في المدح او غيره كقول بعضهم فيه:



 حسبت جماله بدرا منيرا ... واين البدر من ذاك الجمال
 وقول الاخر:
 قاسوك بالغصن في التثني ... قياس جهل بلا انتصاف
 هذاك غصن الخلاف يدعي ... وانت غصن بلا خلاف
 وقد تلاعب الشعراء في معني ابيات الوطواط. فللواواء الدمشقي (¬):
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف بالحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحكا ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين
 ولبعضهم فيه:
 من قاس جدواك يوما ... بالحسب اخطا مدحك
 السحب تعطي وتبكي ... وانت تعطي وتضحك
 ولابي الفتح البستي (¬):
 يا سيد الامراء يا من جوده ... اوفي علي الغيث المطير اذا همي
 الغيث يعطي بالحيا متجهما ... ونراك تعطي ناظرا متبسما   وقول الاديب يعقوب النيسابوري (¬) في ابي الفضل الميكالي (¬)
 رايت عبيد الله يضحك معطيا ... ويبكي اخوه الغيث عند عطاءه
 وكم بين ضحاك يجود بماله ... واخر بكاء يجود بماءه
 وما ابدع قول البديع الهمداني (¬) مع زيادة في المعني ومبالغة في الغلو.
 وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
 والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا
 وقول ابن بابك (¬) يمدح نظام الملك:
 يقولون ان المزن يحكيك صوبه ... محاكمة فيها شهدت وغابا
 وكم عزمة عم البرية بءسها ... فهل ناب عنها عن يديك منابا
 همت صيبا فيها يداك عليهم ... وضلت يداه ان ترش ذهابا   وقول ابن اللبانة (¬) في المعتمد بن عباد (¬):
 سالت اخاه البدر عنه فقال لي ... شقيقي الا انه البارد العذب
 لنا ديمتا ماء ومال وديمتي ... تماسك احيانا وديمته سكب
 اذا انشات تبرية فله الندي ... وان انشات بحرية فله العجب
 ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 ام اين للعضب اليماني نسبة ... ويكون عزمك في المواقع اقطعا
 سالت اناملك النوال فكاد من ... فرط التدفق دهرنا ان يكرعا
 الت يمينك لم تزل عن بذلها ... حتي تري المعتر فيها قانعا
 اغدقت يا غيم الجواءز منة ... وابيت عن ارض الرجا ان تقشعا
 اتعبت نفسك في اكتساب ثناءنا ... فلنصنعن الحمد ذاك مصانعا
 مالي ولا اثني عليك وانت لي ... عضب به القي الحمام الناقعا
 ابقيت ربح مديحتي او كيف لم ... تربح وقد زرعت شباط ابدعا
 دم باقيا في الدهر صدرا ماجدا ... نلقاك ما دمت الاعز النافعا
 فارسل اليه العم عبد الباقي هذه الابيات:
 يا خبيرا بكل معني بليغ ... وبصيرا بكل نظم ونثر
 فلقد ضاع شعركم وطفقنا ... نسال الركب هل سمعتم بشعر   فارسلوا نظمكم لكي نتداوي ... به حقا فلا برحت كبدر
 لا تقل انه عليم بهذا ... لست اعرفه لا ولا به ادري
 انما نحن بالقريض كواو ... «الحقت بالهجاء ظلما بعمرو» (¬)
 وانا باقي علي العهد دوما ... بصفاء الوداد ما دام دهري
 فاجابه المذكور بقوله:
 يا كبيرا علي الكبار مجيدا ... يا اميرا لكل عبد وحر
 ان ترم قول ابكم مستحيل ... هل زمين علي الحدادة تجري (¬)
 شرف العبد في الخطاب بادعو ... وبياء النداء قد زيد قدري
 انت للشعر فاء اما فاما ... هل تلقي بغيرها يا لعمري
 ان تكن باقيا علي العهد دوما ... فانا مصطفي لمدحك عمري
 فراجعه العم بقوله:
 شرف المشرف الكريم فخلنا ... لءلءا في العقود او سلك در
 يا له من نظام سمط بديع ... فاق سحبان والعلاء المعري (¬)
 لو راي سحر لفظه المتنبي ... ال ما دام لا يفوه بشعر (¬)
 خمر العقل في معانيه حتي ... ظن اني شربت كاسات خمر
 فغدا الفكر قاءلا فيه تيها ... ولعمري اظن هذا بسحر
 دم بعز وبهجة وسرور ... ما شدا الايك او تغرد قمري   وارسل اليه العم هذه الابيات:
 ايا من له في كل فن نتايج ... واضغرها اعيت لمن هو صادح
 ومن عجزت عنه المذاود ان تري ... فخارا وكادت ان تنوء المدايح (¬)
 ومن ليس في ذا العصر ضد مضادد ... لبعض الذي ياتيه والجد فاتح
 ومن قد غدت منذ استطابت باسمه ... تفيد سعودا في البوادي البوارح
 اليك اتت تقري المساءل في العلي ... وحثت باجواز الفلاة المناءح (¬)
 فلو علم العافون ان مقامكم ... بديع لما كان البيان يجانح
 فان اطنبت في مدحه لم تكن تفي ... بمعشار ما فيه العلوم الصوادح
 لقد اسمع الصادي الفءاد او ان ما ... تفارق منكم ساءل المحن قادح
 وقد كان في تجهيز ما هو قاءل ... بارساله في الامس والعلم فايح
 فاوحيت ما فيه ولكن ظننته ... خلافا فارسالي اليكم تسامح   وذلك بيتان وظني فيهما ... سءال لارباب الجهالة فاضح
 لنا ابل ما روعتها الصفاءح ... ولا نفرتها بالصياح الصواءح
 اذا سمعت اضيافنا من رعاتها ... اتين سراعا يتبدرن الذباءح
 فما الوجه في رفع الذباءح فيهما ... ووجه وجوب النصب فيهن لاءح (¬)
 فارسل جوابا عن سءالي وان يكن ... وضيح لديكم لا يليه الجوامح
 وما قلته من بعد هذا فانني ... لمرسله ما دام صفو وصالح
 وكن مرسلا لي ما يكون جوابه ... شديدا فاني باقي الود كادح
 فاجاب صاحب الترجمة بقوله:
 ازال ستار الصمت بالنطق فابتدت ... فواءد بحر لم تنلها السوابح
 واسجع من فرط البلاغة منطقا ... فحزت شحارير الكلام الصوادح
 وابدع تصوير المعاني فصاحة ... فزالت بها حسنا عقول رواجح   وكاد سنا برق النظام لحسنه ... يضء مدادا مذ حوته الصفاءح
 فشق سماع القوم ثوب صماخه ... اليها وتاهت في تلاها الجوارح
 واعتبقت منها النفوس لطافة ... وفاحت الي التنشيق منها نفاءح
 الا وهو الخلم الحسيب ومن به ... لكل مغاث قد تجلت طواءح (¬)
 فشرفنا منه السءال وقد دري ... بنا وبما جادته منا القرايح
 فدم باقيا لا زلت في العهد انني ... مصيطف ود للاحبة مادح
 فراجعه العم بقوله ايضا:
 الا يا بديع الفضل في كل ما نحت ... الي نحوه اهل البيان من الغض
 ومن هو في هذا الزمان بفعله ... لفاعل نصب المنتمين من القرض
 لانت وحق الله بين اولي النهي ... لبرهان حق لا يدنس بالنقض (¬)   وكاشف عن حجب الدقاءق بالحجا ... ومغلق ابواب النقاءص والخفض
 لك الله من صدر كان ذكاءه ... سناء ذكا او جذوة في لظي الرمض (¬)
 كان اذا ما اجرضته عنودة ... من الوحي امضاها بصارمة المحض
 كان له ما بين ضحضاح علمه ... لغمر اذا ما جف حول بالنض
 كان اذا ما شاء تقرير لفظه ... تكاد له صم الصياخد ان تغضي
 كان اذا ما كان ينظم غاءصا ... الي اليم يستملي اللالي ويسترضي
 كان الصحاح الجوهري في لغاته ... وقاموس بحر في الخضم من البرض (¬)
 كان قوافي الشعر تحت لسانه ... جواد فيلويه لما شاء بالركض
 كان يري في فكره ان اجاله ... سنا البرق او اسني سناء من الرمض
 كان مقالي هو وقس كباقل ... لديه ولكن غيره فيه ذو رحض (¬)   كان نظامي هل من نحو شرقه ... ونور قريض المستهل من البعض
 كان حديثي حيث ما كان مرسلا ... لديه ضعيف ليس من سنة الفرض
 فيا من له دانت مساءل علمنا ... وكان لنا فيها سهاد من الغمض
 اليك نحا سءلي وانت مميزا ... باية كبري اعجزت كل ذي نبض (¬)
 وما هي الا استطعما اهلها فقد ... تري استطعماهم مثل ذلك مستقضي
 فما الحكمة الغراء في وضع ظاهر ... مكان ضمير فاحكه ايها المرضي
 وما الوجه في هذا العدول ابنة لي ... فانك في ذا العصر اوحده المحض
 فلا زلت طودا شامخا في ذري العلي ... مقيما وباق بالسمو وبالارض (¬)



  CHECK الشيخ علي مفتي الشافعية المفتي الشيخ علي، صاحب الادب الواضح الجلي

 الشيخ علي مفتي الشافعية (¬) المفتي الشيخ علي، صاحب الادب الواضح الجلي
 هذا الهمام، شبل ذلك الضرغام، ملاذ اهل القريض الفاءق باثاره، ومطلع شمس الكمال الراءق باقماره، ذو الادب الوافر العامر، والحسب الزاهر الفاخر، والرجا والارب والامل، والظبا والقنا والاسل. والفضل والسعد، والحل والعقد.
 اديب واحد قمر منير ... ونهر في المعالي له خرير
 فريد مفرد بحر عظيم ... اديب بارع غيث مطير
 فهو الواحد الرحب الساحة، الحاوي لانواع المكارم والسماحة.
 ذو اللسان العذب الطلق، والبيان الزاهر اليقق. والكمال الشاءع الساءر، والنوال الراءع الباتر. مقدم الاعيان، الثابت القلب والجنان. ملاذ القاصدين، معاذ الوافدين. الطلق الوجه والصباح، والحامل المجد والسماح. والسني السناء والمناقب، والرحيب الفنا   والمواهب. الذي ابرق وارعد، واسهر وارقد. وقرب وابعد، واقام واقعد.
 فانه الواحد المصفي ... من جوهر الفضل والمعالي
 فريد علم ومجد ... كالبدر في ظلمة الليالي (¬)
 فها هو الشمس حقا ... قد ساد في الفضل والكمال
 فانه الطود الشاهق، والومض البارق، واللمع الشارق. والمجد الواضح والعطر الفايح، والكمال اللاءح. الذي اتخذه الادب منارا، وجعله الكمال بهجة ووقارا. وصيره للمحامد مراحا، وللفضاءل ازارا ووشاحا. قد احرز لانواع المعال، واكتسب اصناف الكمال، فيراعه دوحة المعارف، وبنانه قمري ساحة   اللطف واللطاءف. لم يحتج الي البيان، فقد سارت بحديثه الركبان.
 من كان كالبدر يزهو حسن بهجته ... فليس يلحقه نقص ولا خلل
 فمعارفه كالاهلة تتوقد، وفواضله علي مرور الايام تزهو وتتجدد. له نظم ارق من الخيال، وانق من مواصلة ذوات الحجال.
 قد اثبت من نظمه ما هو كالرحيق الراءق، وذكرت من شعره ما هو الانيق الفاءق.
 فمن منظوماته، وعذب ابياته، قوله مضمنا لبعض من ابيات الحماسة في مدح محمد امين (¬) باشا. وهي:
 تقول فتاة الحي وهي تلومني ... امالك عن دار الهوان رحيل
 فان عناء المستنيم الي الاذي ... بحيث يذل الاكرمين طويل
 فثب وثبة فيها المنايا او المني ... فكل محب للحياة ذليل
 فان لم تطقها فاعتصم بابن حرة ... لهمته فوق السماك مقيل
 يعين علي الجلي ويستمطر الندي ... علي ساعة فيها النوال قليل
 فقلت ومن ذا فارشديني فانني ... الي مثله بادي الركاب عجول
 فقالت امين غصن جرثومة الندي ... الوف العطا للمكرمات فعول (¬)
 تدرع ثوب المجد والحزم يافعا ... فحطت شباب دونه وكهول
 له الهمة القعساء والرتبة التي ... تعز علي من رامها وتطول (¬)
 بدا في سما العليا بالعز شارقا ... جري السنا لا يعتريه افول   فليس يشد الرحل الا لربعه ... فحسبك ربع للعفاة ظليل (¬)
 ففي بابه تحوي المراد وغيره ... يرد اليك الطرف وهو كليل
 والابيات المذكورة المضمنة من الحماسة للسموال بن عاديا (¬) وهي:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 تعيرنا انا قليل عديدنا، ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلي وكهول (¬)
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل (¬)
 هو الابلق الفرد الذي سار ذكره ... يعز علي من رامه ويطول
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 تسيل علي حد الظباة نفوسنا ... وليس علي غير الظباة تسيل (¬)
 صفونا ولم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملها وفحول (¬)   علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خير البطون نزول
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل (¬)
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدار عين فلول
 معودة الا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قتيل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 وله في المديح وهو في بلاد الروم (¬):
 برق تالق في الظلام المسدل ... فاثار في الاحشاء ذكر الموصل
 اوري زناد الشوق بين جوانح ... جنحت الي ذكر الحمي والمنزل
 يا ايها البرق الولوع بمهجتي ... رفقا فديتك بالفءاد المبتلي
 هات الحديث عن العراق فانني ... اصبحت عن تلك البقاع بمعزل
 اين العراق وساكنوه لمن غدا ... بالروم يسال كل ركب مقبل
 ما حال هاتيك المعاهد بعدنا ... ما حال ذاك الربع بعد ترحل (¬)
 هل جادها صوب العهاد عشية ... هل اعشبت بهوامل المتنزل
 حيي الحيا تلك الرحاب وان نات ... عني فذكراها حليف تخيلي
 ما الروم داري يا بريق ولا انا ... ممن يشد الي ذراها ارحلي   لولا الوزير ابو المكارم والعلي ... وسداد ثغر الملك للمتامل (¬)
 المرتقي اوج الكمال بهمة ... نافت علي هام السماك الاعزل
 دامي المضارب لم تزل اسيافه ... كالشهب تلمع في دياجي القسطل
 هذا الرشيد ابو الامين ورايه ... المامون معتصم بتوفيق جلي
 مذ حل ارض الروم عضبا باترا ... دانت رقاب طغاتها بتذلل
 رغمت بسطوته انوف طالما ... عطست عتوا في الزمان الاول
 ان اجدبت ارض العراق لبعده ... فالروم في حلل النضارة تنجلي (¬)
 اهل العراق لقد حرمتم ضيغما ... بمثاله بخل الزمان لساءل
 فهو الذي اسدي الي عوارفا ... اعيي عن التفصيل فيها مفصلي
 سحت علي سحاءب من جوده ... تتري فاغنت عن مقالي ليت لي
 اعلي محلي رفعة وانالني ... رتبا تعز علي يد المتناول
 انساني الوطن القديم ومن يكن ... بظلاله يسل الديار ويهمل
 فببابه العالي مناخ مطيتي ... وحماه منتجعي وغاية ماملي
 لا زال في برج السعادة مشرقا ... بالنصر والفتح المبين الاكمل
 بمزيد اقبال وعز سرمد ... ودوام تاييد من الملك العلي (¬)



  CHECK محمد الغلامي شيخ الادباء اخوه محمد الغلامي بن الشيخ مصطفي

 محمد الغلامي (¬) شيخ الادباء اخوه محمد الغلامي بن الشيخ مصطفي
 هذا الذي بخل الزمان بمثله ... وبفضله وبعلمه وكماله
 نادرة الحين ونتيجة الزمان، والماء العذب المعين حيث ما كان.
 بدء به البيان وختم، وله ثبت المعالي ورسم. وبمكارمه هب الزمان وبسم. وفيه ختمت النباهة والبسالة، ولبس ببعيد فمحمد خاتم الرسالة. تفرد بادبه وفاق، وملا بمعارفه الافاق. نثر ونظم.
 واغار علي فتح حصون الادب وهجم.



 وجرد من اغماده كل مرهف ... اذا ما انتضته الكف عاد يسيل
 فهو الان زعيم فتية الادب، الذي بهر بادبه جهابذة العرب.
 فجاء من النظم بالسحر الحلال، ومن النثر بالعقود واللال. فنظمه ماء الغمام، وسجع الحمام. وشقايق الرياض، وشباك الحياض.
 كالنور او كالسحر او كالدر او ... كالوشي او كالبدر حين يلوح
 فهو ملهج لسان البيان، وانسان عين الزمان. الذي نبت في روض المعارف، وكان من الادب مكان السواد من السوالف.
 فنظمه احلي من العسل، وارشق من سهام المقل حقيق بالقبول وخليق، وهو الصهباء في الحقيقة والرحيق. يجري مجري الروح في البدن، والنوم في العين والرقود في الوسن. ويرق عن الماء ويسمو علي قطر السماء.
 وماء علي الرضراض يجري كانه ... صفاءح تبر قد سكن الجداولا
 له في كل واد مقال، وفي كل نزال نصال. روي، ولكل ظريف حوي. صنف ، وبكل بليغ شنف. صنف بالادب   الشمامة ووسم في جبهة الايام شامة.
 وكل فضل طواه الدهر مذ ظهرت ... ايات ابياته من سالف الحقب
 حذا فيها حذو الريحانة، ولم يبق من مكتوم البيان شء حتي ابانه. جمع فيها رجالا واي رجال، لم يات لهم الدهر بمثال.
 «ومجلس الانس محفوف باكياس».
 فهي شمامة الكمال، المستهزءة بعقود اللال. ابدع فيها، واودع الفضل في مكنون خوافيها. رقي الي اوج الشرف، وملك انواع اللطاءف والظرف. فبرع في القريض سرا وجهرا، وقلب دفاتر الكمالات بطنا وظهرا. وقد وقدت ناره، ودلت عليه اثاره «ان القليل علي الكثير دليل».
 قد اقام نهاره وليله، يجر علي المجرة ذيله. عطس من الانفة بانف شامخ، وعلا علي عطارد بكمال راسخ. وشرف باذخ، جمع لكل نبيل، وهو في الكمال كما قيل.
 اديب له جل المكارم ثابت ... لبيب له في المكرمات مناقب
 فكتابه الروض الزاهر، والبدر الباهر. والغمام القاطر، وشحه بالفضاءل واستوفاه، ووكل امره الي الكمال حتي استكفاه. فكتابه روض كمال تشعبت انواره، وجدول معال اعتدلت اسطاره.
 وقد جمعت سوسانها في خدودها ... رواضع الا انهن حوامل
 وقد شربت ماء الغمامة فانثنت ... كما يتثني الشارب المتحابل
 فها هو الان، منتهي البيان، المطاول لسحبان، والمستهزء بالفتح بن خاقان، علي قلاءد العقيان.



 دع عنك شاميات احمد واقتطف ... ثمر العلي يا صاح من ابياته
 وقد اودعت من اشعاره ورايق اثاره، ما يشاكه النور وليصلح ان يكون قلادة لنحور الحور واشعة للاقمار والبدور.
 فمن نفحاته، ورايق قوله في المديح لما وصلت خلعة الوزارة الي ممدوحه (¬).
 اورق الحمي لم انت خاضية كفا ... وسحب الندي لم انت واكفة وكفا
 ويا زمني لم انت ملتمع الضيا ... اجرد هذا الدهر من غمده سيفا
 نعم انجز الاقبال وعدا فعاطني ... علي نغمات العود مشمولة صرفا
 ودع ذكر من اهوي فاني اجله ... علي مسمعي من ان يكون له شنفا
 فديتك عرض عن حبيبي بغيره ... وهيهات من شمس الظهيرة ان تخفي (¬)
 بروحي من انسي بفرط غرامه ... معاطاة نظم الشعر والنحو والصرفا
 فما حيلتي والقلب ان رام سلوة ... وشاهد واو الصدغ يقتبس العطفا   ؟ ؟ ؟ وز من لدن قده ... وفترة لحظ ذابل كاد ان يغفا
 ؟ ؟ ؟ قلت احدث سلوة ... بدا رافعا عن صبح عزته السجفا
 ؟ ؟ ؟ لطرف في روض خده ... ليرعي وان جاءت كتيبته زحفا
 ؟ ؟ ؟ عذل اعاب تهتكي ... وحاول ان يشفي العليل وقد اشفي
 ؟ ؟ ؟ حط بالحب قدره ... فمثلي متي ما نال بغيته عفا
 ؟ ؟ ؟ ان يكون متيما ... عليلا وثوب الصبر عندي لا يرفا
 ؟ ؟ ؟ ي للوزارة ان تري ... مقبلة كف الذي زانها الفا
 ؟ ؟ ؟ خلعة لتزينه ... فابهرها حسنا فزادت به عرفا
 ؟ ؟ ؟ نه فخرا وانما ... لها الفخر من ذا البحر اذ علت الكتفا
 ؟ ؟ ؟ مطر الناس جوده ... فان نفذت امواله استقطر السيفا   احب العلي طفلا فعود نفسه ... ولولا اغتراف الماء لم يبسط الكفا
 لقد قسم الايام يوم لناءل ... ويوم علي اعداءه يجلب الحتفا (¬)
 ومنها:
 ابا حسن يهنيك في خلعة غدت ... تجر ذيول الفخر حاءزة لطفا
 كويت بها قلب الحسود وغادرت ... حشاه لهيب النار هيهات ان يطفا
 فلا زلت في اوج المكارم راقيا ... بك السعد والاقبال يا بحر قد جفا
 وله من اخري:
 خليلي مالي لا اري الدهر مسعدا ... ولا الهمة العلياء تمنحني يدا
 هو الدهر حياني بمسكر همه ... فما لي اري صرف الحوادث عربدا
 وصحبة مخضوب البنان واغيد ... هما احوجاني ان صحبت المهندا
 واقطرت بيض الهند من ديمة الطلا ... فقبلت متن السيف خدا موردا
 وعاشرت ناسا لاخلاق لخلقهم ... فارضيت قد القوم شيخا وامردا (¬)
 وحقك ما ايلي لي الدهر جبة ... من الذكر الا ثوب عز تجددا
 ومستخبر عن شعلة الراس اسرعت ... فقلت له من نار قلب توقدا
 ومعتذر بالذم عد معايبي ... وماذا عليه ان اكون محمدا
 وله في المديح ايضا (¬):
 يا حبيب الفءاد اهلا وسهلا ... بك لا زلت للمحامد اهلا   جاء يسعي والليل جنح دجاه ... ولد الصبح والحمام استهلا
 سحرا صاح فوق غصن بشيرا ... مشعرا ان ليلة الصبح حبلي (¬)
 ليلة لا تزول فالصبح منها ... هو مثل الحبيب يكره وصلا
 والثريا تلوح في طرف الاف ... ق كعنقود كرمة قد تدلي (¬)
 وكان الهلال زورق ماء ... هب ريح فاعقب الهب ميلا 
 وكان السها مقارنة النج ... م كذات الجمال تحمل طفلا
 وكان الذراع قد ذرع اللي ... ل وقد ضيع الحساب فملا
 وكان الجدي المسمر قرم ... ثابت في مقامه ما تولي (¬)
 وكان الصباح قرية نمل ... وكان النجوم في الافق نملا (¬)
 وتراه مجري المجرة نهرا ... حل ارضا فاعقب الجري سيلا
 وشعاع الصباح يرقع سجف ال ... ليل مثل الحبيب شمر ذيلا
 فبدت شمسه كوجه حسين ... اذ غدا في الانام يقسم فضلا
 مشي في هذه الابيات (¬) وفي حسن التخلص علي اسلوب ابن هاني الاندلسي (¬) في قصيدته البديعة الغريبة التي منها:



 بعيشك نبه كاسه وجفونه ... فقد نبه الابريق من بعد ما اغفا
 وقد فكت الظلماء بعض قيودها ... وقد قام جيش الليل للصبح واصطفا
 ودلت نجوم للثريا كانها ... خواتيم تبدو في بنان يد تخفي
 ومر علي اثارها دبرانها ... كصاحب جيش نكبت خيله خلفا
 كان بني نعش تراها مطافل ... بوجرة قد اظللن في مهمه خشفا
 كان سهيلا في مطالع افقه ... مفارق الف لم يجد بعده الفا
 كان سهاها عاشق بين عود ... فاونة يبدو واونة يخفي
 كان ظلام الليل اذ مال ميلة ... صريع مدام بات يشربها صرفا
 كان السماكين اللذين تظاهرا ... علي لبدتيه ضامنان له الحتفا (¬)   ؟ ؟ ؟ لي قطبها فارس له ... لواءان مركوزان قد كره الزحفا
 ؟ ؟ ؟ امي النسر والنسر واقع ... قصصن فلم تسم الخوافي به ضعفا
 ؟ ؟ ؟ اه حين دوم طاءرا ... اتي دون نصف البدر فاختطف النصفا
 ؟ ؟ ؟ ب الصبح اجدل مرقب ... يفتش تحت الليل في ريشه طرفا
 ؟ ؟ ؟ ود الصبح خاقان عسكر ... من الترك نادي بالنجاشي فاستخفي (¬)
 ؟ ؟ ؟ الشمس غرة جعفر ... راي القرن فازدادت طلاقته ضعفا
 ؟ ؟ ؟ في الوزن والحسن والقافية قول الخفاجي الاندلسي (¬):
 ؟ ؟ ؟ الدعساء هل فقدت خشفا ... فانا لمحنا في مراتعها ظلفا
 ؟ ؟ ؟ ط البان فلتمسك الصبا ... علينا فانا قد عرفنا بها عرفا   سرت من هضاب الشام وهي مريضة ... فما ظهرت الا وقد كاد ان يخفي
 عليلة انفاس يداوي بها الجوي ... وضعفا ولكنا رجونا بها ضعفا
 وهاتفة في البان تملي غرامها ... علينا وتتلو من صبابتها صحفا
 عجبت لها تشكو الفراق جهالة ... وقد جاورت من كل ناحية الفا
 ويشجو قلوب العاشقين حنينها ... وما فهموا مما تغنت به حرفا
 ولو صدقت فيما تقول من الاسي ... لما لبست طوقا ولا خضبت كفا
 اجارتنا اذكرت من كان ناسيا ... واضرمت نارا للصبابة لا تطفا
 ومهزوزة للبان فيها شماءل ... جعلن لها في كل قافية وصفا
 لبثنا عليها بالثنية ليلة ... من الشوق لم يطو الصباح لها سجفا
 لعمري لءن طالت علينا فاننا ... بحكم الثريا قد قطعنا لها كفا
 رمينا بها في الغرب وهي ذميمة ... ولم تبق للجوزاء عقدا ولا شنفا
 كان الدجي لما تولت نجومه ... بمدبر حرب قد هزمنا له صفا (¬)
 كان عليه للمجرة روضة ... مفتحة الانوار او نثرة زغفا (¬)
 كانا وقد القي الينا هلاله ... سلبناه جاما او فصمنا له وقفا (¬)
 كان السها انسان عين غريقة ... من الدمع يبدو كلما ذرفت ذرفا
 كان سهيلا فارس عاين الوغي ... ففر فلم يشهد طرادا ولا زحفا (¬)
 كان سنا المريخ شعلة قابس ... تخطفها عجلان يقذفها قذفا   كان نصير الملك سل حسامه ... علي الليل فانصاعت كواكبه كسفا
 ولحازم صاحب المقصورة (¬) طاءية حذا فيها هذا الحذو، وهي بديعة ومطلعها:
 امن بارق اوري بجنح الدجي سقطا ... تذكرت من حل الابارق والسقطا
 يقول فيها بعد ابيات:
 وكم ليلة قاسيتها نابغية ... الي ان بدت شيبا ذواءبها شمطا
 وبت اظن الشهب مثلي لها هوي ... واغبطها في طول الفتها غبطا
 علي انها مثلي عزيزة مطلب ... ومن ذا الذي ما شاء من دهره يعطي
 كان الثريا كاعب ازمعت نوي ... وامت باقصي الغرب منزلة شحطا
 كان نجوم الهقعة الزهر هودج ... لها عن ذوي الحرف المناخة قد حطا
 كان رشاء الدلو رشوة خاطب ... لها جعل الاشراط في مهرها شرطا   كان السها قد دق من فرط شوقه ... اليها كما قد دقق الكاتب النقطا
 كان سهيلا اذ تناءت وانجدت ... غدا ياءسا منها لها هم وانحطا
 كان خفوق النجم قلب متيم ... تعدي عليه الدهر في البين واشتطا
 كان كلا النسرين قد ريع اذ راي ... هلال الدجي يهوي له مخلبا سلطا
 كان الذي ضم القوادم منهما ... هوي واقعا للارض او قص او قطا
 كان اخاه رام توقا امامه ... فلم يعد ان مد الجناحين وامتطا
 ومثلها في الحسن قول علي بن محمد الكوفي (¬):
 نجوم اراعي طول ليلي بروقها ... وهن لبعد السير ذات لغوب
 خوافق في جنح الظلام كانها ... فءاد معناه بطول وجيب
 يري حوتها في الشرق ذات سباحة ... وعقربها في الغرب ذات دبيب
 اذا ما هوي الاكليل منا حسبته ... تهدل غصن في الرياض رطيب
 كان التي حول المجرة اوردت ... لتكرع في ماء هناك صبيب   كان رسول الصبح يخلط في الدجي ... شجاعة مقدام بجبن هيوب
 ؟ ؟ ؟ خضرار الفجر صرح ممرد ... وفيها لال لم تشن بثقوب
 ؟ ؟ ؟ واد الليل في ضوء صبحه ... سواد شباب في بياض مشيب
 ؟ ؟ ؟ ير الشمس يحكي ببشره ... علي بن داود اخي ونسيبي
 ؟ ؟ ؟ قاءي عينه قلت سيدي ... ولكن يراها من اجل ذنوبي
 ؟ ؟ ؟ اخاء وهو غير مناسب ... قريب صفاء وهو غير قريب
 ؟ ؟ ؟ تتمة قصيدة صاحب الترجمة:
 ؟ ؟ ؟ الوزير يعطي جميلا ... قلت جاء الربيع يقتل محلا
 ؟ ؟ ؟ الباءس الموسل مثلي ... من نداه فيملا القسط عدلا
 ؟ ؟ ؟ موصل الحديباء مثلي ... وصله والعراق تزعم وصلا
 ؟ ؟ ؟ ري مناصب الروم حنت ... مثلما حنت الحديباء ام لا
 ؟ ؟ ؟ الاعجام تطلب عقدا ... ما به قيل جيد قرص تحلي (¬)
 ؟ ؟ ؟ قوي عزما واقوم حكما ... انت ازكي طبعا وقولا وفعلا
 ؟ ؟ ؟ فلد الوزارة شهم ... لا يحاكيك كان في الناس كلا (¬)
 ؟ ؟ ؟ اولت اكف اناس ... في المعالي رايت كفك اعلي (¬)
 ؟ ؟ ؟ اوجها ولفظا ومعني ... وسديدا رايا وفعلا وقولا
 ؟ ؟ ؟ الامر في الانام عيون ... باصرات تري الحقاءق تجلي (¬)
 ؟ ؟ ؟ في الوجود للطفا ... حيث امر الاسلام مثلك ولي (¬)   هكذا هكذا فعال حكيم ... يرتجي خيره فيوجد اهلا
 ولكم حزت غاية وايادي ... سوف يكفيكها المهيمن جلا
 رب يوم منعت حوزة دين ال ... له اذ كاد ركنه ان يفلا
 وحميت الالوف يوما عبوسا ... ذكره يوم منشر الصحف يملي (¬)
 فجزاك الاله خير جزاء ... عم انعامه فروعا واصلا
 وله في المشار اليه مبنية علي حكاية:
 ظفرت براحتي فبري فءادي ... كصلح العامري علي فساد
 واعقبني التنقل عن مكاني ... سرورا كل يوم في ازدياد
 الا يا نسمة الاسحار كوني ... حجابي من شماتات الاعادي
 ويا شعبان روحني لتمحو ... به ذنبي ربيع مع جماد
 ليالي خان فيها الخون حتي ... انامتي علي شوك القتاد
 اقول لصاحبي والليل داج ... ومن عظمت بليته ينادي
 سل البرق اليماني عن فءادي ... وعن خفقاته والليل هادي
 ليالي لا اري فيها خليلا ... يساعدني علي حفظ الوداد
 ولا كهفا يءمل غير خل ... به يروي جوادي عن جواد
 اصبت بحط رحلي عند يحيي ... يذكرني كمال ابي مراد
 وزير سله الرحمن سيفا ... وارسله الي حفظ البلاد
 اقام عمود دين الله حتي ... غدا متضعضعا باب العمادي (¬)
 احال نهاره الدخان ليلا ... واعقبه سوادا في سواد
 نصرت به المهيمن اي نصر ... وقمت بحمله واري الزناد   وله صدر رسالة:
 مني السلام احملي يا نسمة السحر ... وما الاقيه من وجدي ومن سهري
 ثم انزلي حلب الشهباء وارتحلي ... نحو المدينة ماوي سيد البشر
 وبلغي لي خليلا كنت الفه ... وكان عندي محل السمع والبصر
 لله كم من لويلات لنا سلفت ... كانها شامة في وجنة القمر
 حيث الزمان لنا عون يساعدنا ... وقلبنا امن من ساءر الحذر (¬)
 والشمل مجتمع والضد مندفع ... والصدر متسع، صاف من الكدر
 والدار دانية، والناس ساهية ... والنفس لاهية، عن كثرة الفكر
 والصحب قد جمعت، والورق قد سجعت ... في روضة اينعت، من رايق الزهر
 والورد حيث بدا فيه سقيط ندي ... والاقحوان غدا في الروض كالدرر (¬)   تلك الربي فتحت، غدرانها طفحت ... اطيارها صدحت، في ذروة الشجر (¬)
 مرت بنا فحسبت الدهر طوع يدي ... حينا ولم اقض من لذاتها وطري
 مضت واذكرني تذكارها فصبا ... فالجسم في نصب والعيش في كدر
 فالان انسي مرفوع ومنخفض ... قدري ومنتصب ما بي من الضرر
 ماض من الهم فيه القلب منجزم ... ومبتدا الحزن يغني الناس عن خبري
 لما ناي فاراني الشمس كاسفة ... لا بدع ان كسفتها غرة القمر
 ويلاه من بعد الف كان عضد يدي ... فزاحمتني عليه محنة السفر
 اخلاقه قد حكت ريح الصبا وذكت ... حتي لقد ازدرت بالمندل العطر
 وفي عهد حفي لا تغيره ... عن الوفاء شفار البيض والسمر
 زاكي السجية لو تبدو معارفه ... للخلق طرا لاغنتهم عن الزبر   فيا لحا الله من راموا مضرته ... فلم تعنهم عليه سطوة القدر
 كم من شباك مكيدات لقد نصبوا ... له فما رجعوا اذ ذاك بالظفر (¬)
 لانه درة حاشا بها دنس ... من دونه وقفوا طرا ذو والغير (¬)
 يا اوحد العصر ادابا ومعرفة ... ومن غدا شاغلا من ذكره فكري
 هذا اعتذاري عن شخص اضربه ... طويل بعدك فاقبل عذر معتذر
 وله صدر رسالة:
 يا نسمة الحي عني بلغي كتبا ... من اشتياقي لاقضي بعض ما وجبا
 «امن تذكر جيران بذي سلم» ... استمطر الجفن بل استوقف النجبا
 نعم سوابق دمعي بعد فرقتهم ... كالتبر منسبكا والخد منسكبا
 لفتية فتنة كانت محاسنه ... ان جولسوا ادبا او سوجلوا خطبا (¬)   من كل ذي فتنة فاقت فصاحته ... من اين جانس هذا الشادن العربا (¬)
 لو ابصر الاهيف الممتاز قامته ... ما ماس منعطفا في قرطن وقبا (¬)
 فقل لمن يبتغي يحكي فصاحتهم ... لقد حكيت ففات اللفظ والشنبا
 اصل هذا الشطر الاخير من قول شهاب الدين المصري المعروف بابن الخيمي (¬) من قصيدة مطلعها:
 يا طالبا ليس لي في غيره ارب ... اليك ال التقضي وانتهي الطلب
 وما طمحت لمرءي ومستمع ... الا لمعني الي معناك ينتسب
 ولم يزل الي ان قال منها:
 هبت لنا نسمات من ديارهم ... لم يبق في الركب من لاهزه الطرب   كذا يطير سرورا من تذكرهم ... حتي لقد رقصت من تحتها النجب
 يا بارقا باعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 فاتفق ان نجم الدين بن اسراءيل الحريري (¬) حج، وهو شاب، فلقي هذه القصيدة ملقاة في الطريق ولم يعلم ناظمها فادعاها لنفسه.
 ثم دخل ابن اسراءيل الديار المصرية واجتمع بابن الخيمي مع جماعة من الادباء، فانشد هذه القصيدة مدعيا. فقال: ابن الخيمي هي نظمي. فاصر ابن اسراءيل بانها نظمه. ثم اتفقا علي ان يحكم بينهما الشيخ عمر بن الفارض (¬)، وهو اذ ذاك رءيس الادباء بمصر، فقال لهما ينبغي ان ينظم كل واحد منكما ابياتا علي هذا الوزن والروي ليستدل بها علي ناظم هذه القصيدة.
 فنظم ابن الخيمي ابياتا مطلعها:
 لله قوم بجرعاء الحمي غيب ... جنوا علي ولما ان جنوا عتبوا
 يا قوم هم اخذوا قلبي فلم سخطوا ... وانهم غصبوا عيش فلم غضبوا   هم العريب بنجم مذ عرفتهم ... لم يبق لي معهم مال ولا نسب
 الي اخرها.
 ثم نظم ابن اسراءيل قصيدة علي هذا الوزن ومطلعها:
 لم يقض في حبكم بعض الذي يجب ... قلب متي ما جري تذكاركم يجب
 ولي وفي لرسم الدار بعدكم ... دمع متي جاد ضنت بالحيا السحب
 الي ان قال منها:
 يا بارقا ببراح الحزن لاح لنا ... اانت ام اسبلت اقمارها الثقب
 ويا نسيما سري والعطر يصحبه ... اجزت حين مشين الخرد العرب
 اقسمت بالمقسمات الزهر يحجبها ... سمر العوالي والهندية القضب
 لكدت تشبه برقا من ثغورهم ... يادر دمعي لولا الظلم والشنب
 ثم عرضت القصيدتان (¬) علي ابن الفارض، فانشد مخاطبا ابن اسراءيل عجز بيت ابن الخيمي السابق: لقد حكيت ولكن فاتك الشنب. وحكم لابن الخيمي. وقال بعض الحاضرين: من يتكلم مثل هذا الكلام ما الحاصل له ان يدعي ما ليس له. فقال ابن الخيمي: هذه سرقة حاجة. وانفض المجلس.
 وقال الصفدي في هذه الطريفة قصيدة جيدة، يقول فيها:
 اذا ثني سلب الالباب عطفه ... البادي التاود لا الخطية السلب
 ولو بدا فبدور الافق في خجل ... ترخي علي وجهها من سحبها نقب   يا برق لا تبتسم من ثغره عجبا ... قد فات معناك منه الظلم والشنب
 وضمنه بعضهم فقال:
 ويا غزالا حكي معني جمالهم ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 والم به ابو الثناء محمود (¬) فقال:
 يا بارق الثغر لو لاحت ثغورهم ... وشمت بارقها ما فاتك الشنب
 ويا قضيب النقا لو لم تجد خبرا ... عند الصبا منهم ما هزك الطرب
 وضمنه ابن تميم (¬) فقال:
 ان تاه ثغر الاقاحي في تشبهه ... بثغر حبك واستولي به الطرب
 فقل له عند ما يحكيه مبتسما ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 وضمنه المسعودي (¬) فقال:
 وروض انسي به اللذات تنتهب ... ازهاره الدر والياقوت والذهب
 غني الهزار علي اغصانه طربا ... حتي تراقصت الافنان والقضب
 وفاح للورد نشر من كماءمه ... والنهر كالصل في الادواح ينسحب
 وقام مبتسما ثغر الاقاح به ... يحكي ابتسام مليح هزه الطرب
 فقلت والطرف من مراه مبتهج ... «لقد حكيت ولكن فاتك الشنب»
 وله ايضا:
 وكاس در بشمس الراح يلتهب ... جلاه بدر به الارواح تنتهب   فقل لمن رام يحكي خمر ريقته ... «لقد حكيت ولكن فاتك الشنب»
 وضمنه الشيخ عبد الغني (¬) فقال:
 رام العذار بان يحكي باكءسه ... دور الغلابين لما مدت الغضب
 فهب نفح دخان التبغ ينشده ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 وضمنه الاديب حسن الحلبي (¬) وابدع فيه:
 حكي دخانا سما من فوق وجنة من ... قد مص غليونه اذ مسه الطرب
 غيم علي بدر تم قد تقطع من ... ايدي النسيم فولي وهو ينسحب
 فقلت والنار في قلبي لها لهب ... «لقد حكيت ولكن فاتك الشنب»
 وضمنه احمد الاسدي (¬) فقال:
 دع المدامة يعلو فوقها الحبب ... رضابه وثناياه لنا ارب
 نزه فءادك عن راح الكءوس وخذ ... راحا من الثغر عنها يعجز العنب   لله در مدام بت ارشفها ... من في غزال الي الاتراك ينتسب
 مهند اللحظ زنجي السوالف لم ... تحو الذي قد حواه العجم والعرب
 قالت مباسمه للبرق حين سري ... «لقد حكيت ولكن فاتك الشنب» (¬)
 وقمت اشدو علي الغصن الرطيب لذا ... بيني وبينك يا ورق الحمي نسب (¬)
 يقول لما راي دمعي جري ذهبا ... يا مطلبا ليس لي في غيره ارب
 تبت يدا عاذلي عمن اعوذه ... بالناس ما نافث او غاسق يقب
 ان المحرم سلواني لطاعته ... فقل لشعبان عني انني رجب
 وهذا الشاعر عارض قصيدة القيراطي (¬) التي بهذه الجادة وهي:
 رضابه وثناياه لنا ارب ... يا حبذا الراح او يا حبذا الحبب
 لا تذكر الخمر يوما عند ريقته ... فما استوي في المثال الاثم والقرب
 يا مسكري برضاب بالمذاق حلا ... هذا هو الخمر ام هذا هو الضرب
 يا حبذا حب ذاك الثغر مبتسما ... فرط المحبة في منظومه يجب (¬)   يا ليت شعري انثر الدمع يعطفه ... ام ليس يثنيه لا نظم ولا خطب (¬)
 حدث عن البحر من دمعي ولا حرح ... وقل عن النار من قلبي ولا عجب
 من برد ريقك اشكو حر نار جوي ... وجنتي نار خد منك تلتهب
 مذ زورت لينه هيف الغصون راي ... قاضي الهوي حدها ان تقطع العذب
 لي من بني الترك من تركي له سنة ... قاني الخدود غدا للقان ينتسب (¬)
 لقوسه منه جذب نحو حاجبه ... والشبه للشء فيما قيل ينجذب
 ان هز وصف سواه طامعا طربا ... فوصف حبي فيه يطرب الطرب
 وان روي الناس عن اهل الهوي عجبا ... فمن احاديث عشقي يعجب العجب
 من لي بدينار خد قمت انشده ... يا مطلبا ليس لي في غيره ارب
 ويا معيد ربوع الصبر دراسة ... اليك ال التقضي وانتهي الطلب   اشتاق وصف جبين منه يسفر لي ... كانني لهلال العيد ارتقب
 غصن اليه فءادي طار ثم شدا ... بيني وبينك يا ورق الحمي نسب
 وضمنت الشطر المذكور في اثناء التحرير:
 رام الربيع بان يحكي العذار سنا ... وقد بدا زهره والروض ملتهب
 فقلت والورد قد حاكي لو جنته ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 ولصاحب الترجمة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 رجعي فوق بانة يا حمامه ... واسعفي مغرما تمني حمامه
 ساعديني علي الهوي لست مثلي ... ذات حزن وعبرة مستهامه
 لا ولا شاقك منازل قوم ... خيموا باللوي واطلال رامه (¬)
 هم عريب كم فيهم من كريم ... جعل القلب حين حل مقامه
 لم يمروا بفكرة الصب الا ... حركوا الوجد واستثاروا غرامه
 يا عذولي حدث فديتك عنهم ... واسقني ذكرهم بكاس المدامه
 غنني باسمهم ودعني ممن ... باع بالجهل والهوي ايامه
 خل عني فلست اول من اس ... كره الحب حين ذاق مدامه
 ويك دعني من ذكر سلمي وليلي ... وسعاد وزينب وامامه (¬)   انا اهوي عرب الحمي لست ممن ... ان راوا شادنا احبوا قوامه (¬)
 معدن الجود والتقي قوم من قد ... ظللته من الهجير غمامه
 سيد المرسلين خير البرايا ... شافع المذنبين يوم القيامه
 من اتانا والشرك كالليل داج ... فمحي بالسيوف عنا ظلامه
 خمدت نار فارس عند ما حل ... ل الم يكفهم بذاك علامه
 وضعته كالشمس وقت ضحاها ... بين كتفيه للنبوة شامه
 فانار الوجود نور محيا ... ه وداوي من الضلال سقامه
 لم يزل خافضا لكل عنيد ... ناصب الدين رافعا اعلامه
 ساحبا ذيل بردة الجود والاف ... ضال مولي كل الوري انعامه
 ما اتاه يوم الملمة راج ... لنداه الا ونال مرامه
 يا شفيعا للمذنبين ويا من ... زاده الله رفعة وكرامه
 كن شفيعي يوما الي الله اذ ما ... خافت الناس هوله وازدحامه
 غرني لطفه الخفي فاكثر ... ت الخطايا وقد خشيت انتقامه
 سيدي عبدك الذي بين سيف ال ... جهل والنفس هل له من ملامه
 يرتجي بركم ومن شرف المو ... لي وان جل ان يبر غلامه (¬)
 ان في الناس حاجة يجنح ال ... قلب اليها وانت تدري مرامه
 ساءلا منك دون كل البرايا ... مطنبا فيك مدحه ونظامه
 ان يكن ماطر السحاب لدينا ... فغرور بان يزيد جهامه
 وجزاك الاله رب البرايا ... كل يوم صلاته وسلامه
 وكذا الال والصحابة جمعا ... ما شدا مدنف وابدي غرامه   ومن مقاطيعه قوله:
 يروي اذا رام المقبل صدغه ... راي الفقيه وحلة لم ينقل
 عجبي له يرضي براي واحد ... سندا ويابي راي اهل الموصل
 واصل هذا قول ابن منقذ (¬):
 كتب العذار علي صحيفة خده ... سطرا يحير ناظر المتامل
 بالغت في استخراجه فوجدته ... لا راي الا راي اهل الموصل
 واكد هذا عز الدين الموصلي (¬) بقوله:
 وماءس القامة نادمته ... فيما عهدناه من الاول
 فقال ما تنظر خدي وقد ... ولي بنبت العارض المقبل
 فقلت روض قد زها نبته ... وانت تدري انني موصلي
 ولصاحب الترجمة:
 اهدت لخدك اوقات الحيا تحفا ... من الورد لها في مضجعي حسك
 هلا بعثت ورودا عند مورده ... ان الهدية فيما قيل تشترك   وله تورية في انتسابه ونسبته:
 وذي حور حكاه الظبي لحظا ... يسارقني فيسرقني منامي
 غلام زادني ولها وحزنا ... فاعذر ان بكيت علي الغلامي
 وله:
 سبحت مع شادن فنادي ... واللثم في ورده يفتح (¬)
 اذكر الهي لوثت خدي ... فقلت اني له مسبح
 وله:
 اهدي لنا تحفة من در مبسمه ... در له صفد المرجان كالصدف
 كمل هديتك الحسناء واهد لنا ... ظرف الهدية معدود من الظرف
 وله:
 ولما زففناها علي الريق قهوة ... بذلت وقاري شرط مهر معجل
 فخاطبني تفاح نقل خدوده ... «تنقل فلذات الهوي بالتنقل»
 المصرع الاخير لابي عبد الله محمد بن ابي الفضل الرستمي السلمي (¬) من ابيات هي:
 تنقل فلذات الهوي بالتنقل ... ورد كل صاف لا تقف عند منهل
 وان سار من تهوي فسر عن رجاءه ... ولا تسكبن دمعا علي منزل خلي   ولا تعتبر قول امرء القيس انه ... ضليل ومن ذا يقتدي بالمضلل
 ففي الارض احباب وفيها منازل ... فلا تبك من ذكري حبيب ومنزل (¬)
 وضمنه القاضي محي الدين بن عبد الظاهر (¬):
 لقد قال لي اذ رحت من خمر ريقه ... احث كءوسا من الذ مقبل
 بلثم شفاهي بعد تقبيل مبسمي ... «تنقل فلذات الهوي بالتنقل»
 وقلت في اثناء التحرير:
 شغفت بشهدي اللمي وهو امرد ... الي ان بدا اس العذار المسلسل
 فنادي سناء الوجه وهو مهرول ... تنقل فلذات الهوي بالتنقل
 ولصاحب الترجمة:
 بدا من صبح ذاك الوجه اي ... فحاول محوها ليل العذار
 فيا من عد ليل الصدغ عيبا ... اامنتم به وجه النهار
 وله ايضا:
 لي صاحب ان شربنا صار ذا بله ... واخر يتجرا مثل ذي لبد
 تبدو كواكب افراحي فتنعشني ... لما اري الشمس بين الثور والاسد   وله في الجناس الملفق:
 كم من سهام رماني فوق حاجبه ... من قاب قوسين القي السهم وقت رنا
 ما للمشوق خلاص يرتجيه وقد ... تقوسا لهلاك الصب واقترنا
 وما الطف قول القاضي ابو يعلي عبد الباقي (¬) في هذا النوع، وقد ولي قضاء المعرة (¬) وهو ابن خمس وعشرين سنة (¬)، واقام في الحكم خمس سنين:
 وليت الحكم خمسا وهي خمس ... لعمري والصبا في العنفوان
 فلم تضع الاعادي قدر شاني ... ولا قالوا فلان قد رشاني
 وقول شرف الدين بن عنين (¬):
 خبروها بانه ما تصدي ... لسلو عنها ولو مات صدا
 واسالوها في زورة من خيال ... ان تكن لم تجد من الهجر بدا
 ومن اللطاءف قول القاضي الفخري في التورية التي سموها جناسا ملفقا:
 ان الهواءين يا معشوق قد عبثا ... بالروح والجسم في سر وفي علن   فالروح تفديك بالممدود قد تلفت ... والجسم حوشيت بالمقصور في كفني
 فيك فني وللبدر الدماميني (¬) في هذا النوع:
 تدري لماذا اتاك قلبي ... في عسكر الوجد وهو ذاءب
 اذنب ثم اختشي فوافي ... من ذلك الذنب في كتاءب
 فيك تاءب وللقاضي مجد الدين بن مكانس (¬) فيه:
 كمال انصاتك يا منيتي ... في حبه اصبحت مثل الخلال
 ونلت من سكر الهوي نشوة ... فارحم معني مغرما فيك مال
 في كمال ولابن حجة (¬) فيه:
 رات حياة شبابي قد قضت اجلا ... والسقم قد زاد لما قل مصطبري
 قالت سرقت نحول الخصر قلت لها ... ما يحمل الشيخ هذا وهو في كبر
 فيك بري وفيه لبدر الدين الدماميني:
 روحي الفداء لظبي قد دنا ورنا ... الحاظه فنفت عن جفني الوسنا   وحاجباه الي الاحشاء قد بعثا ... سهم المنون بذاك اللحظ واقترنا
 وقت رنا ولابن حجة (¬) مثله:
 سالت من لحظه وحاجبه ... كالقوس والسهم موعد حسنا
 ففوق السهم من لواحظه ... وانقوس الحاجبان واقترنا
 وقت رنا ولصاحب الترجمة فيمن اسمه ابراهيم:
 من قال بالظلم فاني امرء ... لا اتخطي سبل اهل النهي (¬)
 والحمد لله علي انني ... قبلة ابراهيم ارضي بها
 وله صدر رسالة الي صديق له:
 امال غصن الروض خفق الرياح ... فاغنم لذيذ العيش قبل المراح
 مع كل من لبي منادي التقي ... لطاعة الله وداعي الصلاح
 من كل شيخ ومريد له ... كانه البدر اذا البدر لاح
 يسقيك من نغمته قرقفا ... لا اثم طنبور ولا شرب راح
 والثغ من بين اقرانه ... بلفظه اثخن قلبي جراح
 لما راي ميل فءادي له ... بات نديما لي حتي الصباح
 ومال عني جانبا قاءلا ... ثل ثلاة الثبج فالديك ثاح (¬)
 قلت اسقني بين رياض الربي ... خمرة عينيك بكاس السماح
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
 قال خذ الفرصة واغنم فها ... دونك ثغري فحماه مباح   بالخبز بالملح بحقي وبالسلام ... اقسمت به والصباح
 لذلك العرس الذي صار لي ... لا بد ان تحضر عقد النكاح
 فقد غدا الكذاب في حكمه ... بدولتي يقضي وتفتي سجاح
 وله وقد اهداها الي مع حسن الظن بي:
 ادرها لنا كالشمس تشرق بالظهر ... قد اعتصرتها كف علامة العصر
 مداما بدا بالدر يضحك ثغرها ... ولكنها كالليث تضحك عن جمر
 كءوس بها جر السرور كانها ... وقد كسرت احزاننا احرف الجر
 يطوف بها وردي خد تقابلت ... له وجنة بالكاس فانصبغت خمري
 فتي نرجسي اللحظ فاقت عيونه ... «عيون المها بين الرصافة والجسر»
 تداويت من سحر العيون بثغره ... «كما يتداوي شارب الخمر بالخمر»
 وقد ضمن هذا الشطر ابن نباتة (¬) في قصيدة فقال:
 واغيد في فيه المدام ولحظه ... وفي؟ ؟ ؟ وفي اعطافه نشوة السكر
 تداويت من الحاظه برضابه ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 ذكر الحريري (¬) في درة الغواص. ان حامد بن   العباس (¬) سال علي بن عيسي (¬) في ديوان الوزارة. ما دواء الخمار؟
 وكان قد علق به، فاعرض عن كلامه، وقال: ما انا وهذه المسالة.
 فخجل حامد منه، والتفت الي قاضي القضاة ابي عمر (¬)، فساله عن ذلك. فتنحنح ثم قال: قال الله تعالي: ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي كل صنعة بصالح اهلها، والاعشي هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية حيث قال:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 ثم تلا قول ابي نءاس في الاسلام:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 فاسفر حينءذ وجه حامد، وقال لعلي بن عيسي: ما ضرك، يا بارد، ان تجيب ببعض ما اجاب به مولانا قاضي القضاة، وقد استظهر في جواب المسالة بقول الله تعالي اولا، ثم بقول النبي صلي الله عليه وسلم ثانيا، وادي المعني، وتقضي عن العهد. فكان خجل ابن عيسي اكثر من خجل حامد.



 ومن القصيدة المترجمة:
 وحانة خمار سبقت لبابها ... علي غفلة الاصحاب من اول الفجر
 باخوة صدق قد كتمت ودادهم ... كما كتمت عن اهلها ليلة القدر
 طرقنا عليه الباب بين ملثم ... علي وجه بدر التم او كوكب دري
 فقال من الطراق قلنا عصابة ... من الموصل الحدباء يبغون ما تدري
 فقام الينا والغلام يجره ... وقد رعشت رجلاه من اثر السكر
 وفي يده مصباح راح تشعشعت ... تنوب عن الاصباح او غرة البدر
 فقال لنا اهلا وللسر مكتم ... فان عطايا التبر اعراضكم تبري
 فبدلته بالكاس كيسي فاحدقوا ... عليه الندامي كلهم يقتفي اثري (¬)
 فاقبل بالابريق حتي رايته ... يخر بكاسي ساجدا سجدة الشكر   هذا يعني تبدل (¬) الكاس بالكيس من قول عبد الرحمن المهدوي:
 دعوني فاني قد خلعت عذارا ... وصيرت سري في المجون جهارا
 افرغ كيسي في الكءوس واغتدي ... ابيع علي شرب العقار عقارا
 ومنه قول شمس الدين النواجي (¬):
 ومذ قيل اني اديب احب ال ... طباق واهوي بديع الجناس
 شربت العقار وبعت العقار ... وفرغت كيسي في ملء كاسي
 ومنه قول بعض الادباء:
 يا من يحاول شرب الراح مغتنما ... ولا يفك لما يلقاه قرطاسا
 الكاس والكيس لم يقض اجتماعهما ... ففرغ الكيس كيما تملا الكاسا
 ومنه قول ابن نباتة (¬):
 سقيا لدهر اذ اعصي المرام واذ ... ابغي الملام بتنكير وتغليس
 وابذل التبر في صفراء صافية ... كان في الكاس ما قد كان في كيسي   ومنه قول ابن ابي الوفاء (¬):
 يسعي علي بكاسات قد استبقت ... لمهجتي من فمي تسعي علي الروس
 وللكءوس ابتسام حال قهقهة ... وللغمام بكاء حال تعبيس
 قد استحال طلا تبري المصون وقد ... اذبت في الكاس ما جمدت في الكيس
 قول صاحب الترجمة في ابياته، فاقبل بالابريق، الي اخره، اخذه من معني قول القاضي فتح الدين:
 وكلما رام لطفا من معاتبتي ... سددت فاه بطيب اللثم والقبل
 وبات بدر تمام الحسن مقتنعا ... والشمس في تلكم الكاسات لم تفل
 وبت منها اري النار التي سجدت ... لها المجوس من الابريق تسجد لي
 وقول ابن مكنسة (¬) في معناه:



 ابريقنا عاكف علي قدح ... كانه الام ترضع الولدا
 او عابد من بني المجوس اذا ... توهم الكاس شعلة سجدا
 وفي هذين البيتين اورد صاحب الحلبة (¬) مناقشة اعرضنا عنها.
 وتتمة القصيدة المترجمة:
 وناولني كاسا اذا مسها الهوي ... به انعقدت من ظاهر حبك الشذر
 اذا ما انفري عنها الحباب حسبتها ... هباء به كادت تطير من القعر
 وان فنيت فيها الفواقع خلتها ... هلالا ضءيلا لاح في اول الشهر
 سماء عقيق بالثريا تطرزت ... وروض شقيق خالطت نفحة الزهر
 مذاقة هيل مع شميم سفرجل ... وملمس ورد ملتقي باسم الثغر
 فمذ سمع الندمان حسن صفاتها ... لها لبسوا في مزجها خلعة التبر
 ولما احتسيناها ودب دبيبها ... تمشي فحصنا له موضع السر
 والسابق الي هذا المعني ابو نواس حيث قال:
 ولما شربناها ودب دبيبها ... الي موضع الاسرار قلت لها قفي
 مخافة ان يسطو علي شعاعها ... فتطلع ندماني علي سري الخفي (¬)
 ومن تتمة القصيدة ايضا:
 واقبل فينا اغيد الحان ينثني ... يقبلنا بالكف والجيد والنحر
 فيغلب صبري ذلك الثغر برده ... ولا بد للمغلوب من بارد العذر   جري اسودا خط العذار بخده ... فعوذته بالله من كل ما يجري
 اعوذه في اول السطر قاءلا ... بدات باسم الله في اول السطر
 وقلت لصحبي عند خلع وقارهم ... اقلوا علي اللوم او فاقبلوا عذري
 فاني لمن قوم يبان بعقلهم ... وقد جربوا الايام ما في غد يجري
 اذا استودعوا الاسرار ماتت فوسعوا ... لها بين جنبي صدرهم حفرة القبر
 اذا جولسوا او نوزلوا او توادوا ... فمنزلهم بالصدر والصدر والصدر
 ومستنقص بالحال قلت له اتءد ... فقد اغلت الايام قدري علي قدري
 اذا ما الفتي ضاقت عليه اموره ... اتاه صنيع الله من حيث لا يدري
 فكم قد منحت النفس من لذة العلي ... كما قد ملات الكتب سطرا علي سطر
 بريحانة الاداب كم لي نفحة ... يتيمتها فاقت علي دمية القصر (¬)
 فقال فها عثمان فينا مءمل ... لدينا فهلا زرته يا بنة الفكر   غدا عنده سوق الفضاءل نافقا ... فقلت استمع ما قال لي بعض ذا العصر
 وكم رضت فكري مرة بعد مرة ... فلم ار ان يلقاه نظمي ولا نثري
 فان لم يكن درا فتلك نقيصة ... وان كان درا كيف يهدي الي البحر
 فقلت له لي في عصام فراءد ... اذا قوبلت بالدر فاقت علي الدر
 نعم لي في وصف الاديب بداءع ... لها بفمي من ذكره شمة العطر
 اذا ما قراناها ضيوفا وقصرت ... فصاحة قاري مدها همة المقري
 اقول لمن قد رام حصر خصاله ... الا فاستمع ما قيل بيتا من الشعر
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 اليك ابا نعمان خذها اديبة ... معرضة ان لا تقصر في امري
 وله قصيدة في المديح ايضا ومطلعها:
 سل الرسم عن ذات الخباء المعمد ... وهل يخبر الركبان اطلال معهد   هي الدار دار المالكية فاسقها ... من الدمع امثال الجمان المبدد
 سقي الله اهليها العهاد وان هم ... مدي الدهر لم يرعوا عهودي ومعهدي
 وعذراء امسي الغصن يحسد قدها ... هضيم الحشا حسانة المتجرد
 ممنعة تفتر عن صبح مبسم ... شتيت كنظم اللءلء المتسرد
 نعمت بها والعيش اذ ذاك ريق ... بدارة انسي لا ببرقة ثهمد
 ومن مديحها:
 ابا حسن ليث الشري ذلك الذي ... متي يتوعد مقلة الدهر تسهد
 هو السهم الا انه غير طاءش ... هو السيف الا انه غير مغمد
 هو القطر الا انه غير ناضب ... هو البحر الا انه غير مزبد
 هو الغيث الا انه ان تاججت ... لظي الحرب في يوم الوغي غير مرعد
 ومن اللطاءف في هذا الباب قول التنوخي (¬) في الغزل:
 غصن تاود فوق دعص من نقا ... ليل تبلج عن جناح مسفر (¬)
 كالشمس الا انه متنفس ... عن مسكة متبسم عن جوهر   وقوله في هذا الباب ايضا:
 وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نضار
 هواء ولكنه ساكن ... وماء ولكنه غير جاري
 ولابن جابر الاندلسي (¬):
 ولم تر عيني مثل جنة خدها ... ولكن حماها اللحظ بالصارم العضب
 موردة الخدين معسولة اللمي ... سوي انها تفتر عن لءلء رطب
 ومن العجاءب في هذا الباب قول البديع الهمداني (¬):
 هو البدر الا انه البحر زاخر ... سوي انه الضرغام لكنه الوبل
 وهذا البيت من قصيدة كلها درر، واضواء وغرر، ابدع فيها غاية الابداع وقد احببت ان انظم فراءدها في هذا السلك وقد مدح بها خلف بن احمد السجستاني (¬). واولها:



 سماء الدجي ما هذه الحدق النجل ... اصدر الدجي حال وجيد الضحي عطل
 لك الله من عزم اجوب جيوبه ... كاني في اجفان عين الردي كحل (¬)
 كان السري كاس كان الكري طلا ... كانا لها شرب كانا لها نقل (¬)
 كانا جياع والمطي لنا فم ... كان الفلا زاد كان السري اكل
 كان ينابيع الثري ثدي مرضع ... وفي حجرها مني ومن ناقتي طفل
 كانا علي ارجوحة في مسيرنا ... لغور بنا تهوي ونجد بنا تعلو
 كان فمي قوس لساني له يد ... مديحي له نزع به املي نبل
 كان دواتي مطفل حبشية ... بناني لها بعل ونفسي لها نسل
 كان يدي في الطرس غواص لجة ... به كلمي در به قيمتي تعلو
 وبعدها يذكر اباه بهمدان، واستقباله الحجيج للسءال عن خبره والبحث عن وطنه ووطره:
 يذكرني قرب العراق وديعة ... لدي الله لا يسليه مال ولا اهل   اذا ورد الحجاج وافي رفاقهم ... بفوارتي دمع هما النجل والسجل
 يساءلهم كيف ابنه اين داره ... الي ما انتهي لم لم يعد اله شغل
 اضاقت به حال اطالت له يد ... ااخره نقص اقدمه فضل
 يقولون وافي حضرة الملك الذي ... له الكنف المامول والناءل الجزل
 فعيل له طرف وحلت له حبا ... وخير له قصر ودر له نزل
 وفاضت عليه مطرة خلفية ... بها للغوادي عن ولايتها عزل
 يذكرهم بالله الا صدقتم ... لدي اجد ما تقولون ام هزل
 ندي لك من ابناء دهرك من غدا ... ولا قوله علم ولا فعله عدل
 طوينا للقياك الملوك وانما ... بمثلك عن امثالهم مثلنا يسلو
 ولما بلوناكم تلونا مديحكم ... فيا طيب ما نبلو ويا صدق ما نتلو
 فيا ملكا ادني مناقبه العلي ... وايسر ما فيه السماحة والبذل
 هو البدر الا انه البحر زاخر ... سوي انه الضرغام لكنه الوبل
 محاسن يبديها العيان كما تري ... وان نحن حدثنا به دفع العقل
 فقولا لو سام المكارم باسمه ... ليهنك ان لم تبق مكرمة غفل
 وجاراك افراد الملوك الي الندي ... وحقا لقد اعجزتهم ولك الخصل (¬)
 سما بك من عمرو بن يعقوب محتد ... كذا الاصل مفخورا به وكذا النسل
 ولصاحب الترجمة في مدح امين باشا علي منوال الحلي (¬) قصايد علي حروف المعجم محبوكة الطرفين احداها قوله:



 ببارق الراح ان ضوء الصباح ابي ... علل لتنسي حبيبا غاءبا وابا (¬)
 بليلة الهجر خذها تلك ليلتنا ... اذا اغابت حبيبا اطلعت شهبا
 بالسيمياء لها سيما فانشدها ... عشنا الي ان راينا في الهوي عجبا
 بدل بها قصة واستجل راءقها ... وانظر بكفك تلقي بعدها ذهبا
 باشربا كسيرها ماء السحاب يعد ... كالتبر منسبكا في الكاس منسكبا
 بادرت اصبغ همي فانجلي فرحا ... فظلت انشد كاس الشرب مختضبا
 بنت الكروم اذا صبت علي حجر ... لاثرت فيه روحا واكتسي عجبا
 بالله كرر احاديثا لنا سلفت ... علي الحميا ووقتا بالهنا ذهبا
 بليلة ما بدت للصب فكرتها ... من عظم حسرتها الا بكي وكبا
 بتنا تزف علينا بكر حانتها ... وبات ستر الدجي والشهب منتقبا
 بشادن لو راه الغصن معتدلا ... ما ماس منعطفا في قرطق وقبا (¬)
 بل مال في حلل الاوراق مستترا ... بالدل مكتسيا للحسن مكتسبا
 به تظل غصون الروض خاضعة ... عند الامين لاجلال به وجبا
 بدر اذا بان تلقي العجم معربة ... عن وصفه او ابان استعجم العربا
 بهالة البدر قد حالت نجوم دجي ... فروع اصل جليلي اذا انتسبا
 بفتية فتنة للقلب مجلسهم ... ان شاعروا ادبا او عاشروا نجبا
 بكل منتدب للروح مستلب ... كانهم في ظهور الخيل نبت ربا
 بهمة علموا الاولاد خوض وغي ... كما تعود صبيان الوري لعبا (¬)
 بالرمح يوما ويوما بالسهام وبال ... حراب يوما ويوما يجذب القضبا   بني عليهم رواق العز سيدهم ... لولا امين لقلنا خيرهم رتبا
 باهت بعلياه اهل الشرق موصلنا ... وفاخرت بمباهي عزها حلبا
 بحر طمي غصة بالفكر مجتلبا ... جواهرا وهي لي من بعض ما وهبا (¬)
 بعيد عزم شديد الحزم رافته ... عمت فما احوجت امثالنا طلبا
 باق علي كرم الاباء عادته ... من فضلة الكاس يسقينا اذا شربا
 بيض الايادي اذا اسودت شداءدنا ... باحمر العين يلقاها وقد غضبا
 بروض اوصافه شحرور منطقنا ... مدي الليالي علي دوح الثنا خطبا
 بلابل صدحت في ظله وغدت ... تمرغ الريش في قطر الندي طربا (¬)
 وله ايضا من القصاءد المذكورة علي نمط البديعيات، وزنا وقافية وانواعا، ومطلعها في براعة الاستهلال:
 ما بين معترك الاشعار والنغم ... هذا البديع حلا تكراره بفمي
 ويسمونه حسن الابتداء وهو ان يكون مطلع القصيدة واضح المعني، صحيح السبك، خليا عن الحشو والتعقيد، سهل الالفاظ، غير متعلق بما بعده. كقول المتنبي:
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقه بالاماق
 ومنها الجناس المطرف:
 مدارس العلم يثني حسن منطقها ... علي الذي جاء يحيي دارس العلم
 وهو ان يزيد احد ركنيه بحرف في اوله مثل قول الشيخ   عبد القاهر الجرجاني (¬):
 وكم سبقت منه الي عوارف ... ثناءي علي تلك العوارف وارف
 وكم غرر من بره ولطاءف ... فشكري علي تلك اللطاءف طاءف
 ومنه تجاهل العارف والتضمين:
 مالي اري النظم يبدي لي جواهره ... «امن تذكر جيران بذي سلم»
 اما التضمين فمعلوم واما تجاهل العارف فهو سءال المتكلم عما يعلم ليخرج كلامه مخرج المدح او الذم او ليدل به علي شدة المحبة، او القصر والتغرير، منه قول بعضهم:
 ايا بدر الدجي بالله قل لي ... اوجهك ام محياه راينا
 ويا غصن الاراك يميل عجبا ... اانت ام الحبيب يميس لينا
 ويا ظبي الاراك ببان سلع ... الحظك ام لواحظه سبينا
 ومنها الابداع:
 مل اليراع ولف الطرس قلت له ... فانشر شذا المدح وانشر طيب الكلم
 هذا اصطلاح المتاخرين، وسماه المتقدمون التضمين ومنع المتاخرون (¬) تسميته بذلك. وهو ان يودع المتكلم ناظما او ناثرا   نصف بيت او بيتا او اقل او اكثر من كلام غيره في كلامه، بعد ان يوطء له توطءة مناسبة ملايمة له، بحيث يظن السامع ان الكلام كله لمتكلم واحد، وانه من نوع واحد. واحسنه ما صرف معناه عن غرض الناظم الاول او زاد علي الاصل نكتة كالتورية والتشبيه. ومن محاسن ما جاء من ذلك قول ابن نباتة (¬):
 اتاني علي البادي ياسي منشدا ... فيا لك من شعر ثقيل مطول
 «مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل»
 ومنها التوشيع:
 مهد لهم عذر مشتاق وصف ولها ... مجانب الافخرين النوم والحلم (¬)
 وهو ان ياتي الناظم في مصراع من بيته بمثني او معطوف او معطوف عليه ويفسره بمعطوف ومعطوف عليه. وهو مشتق من الوشيعة، وهي الطريقة في الرد المطلق. فكان الشاعر اهمل البيت كله الي اخره، واتي فيه بطريقة في اخره تعد من المحاسن. منه قول ابن الرومي (¬):
 اذا ابو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان البحر والمطر
 وان اضاءت لنا انوار غرته ... تظالم النيران الشمس والقمر
 من لم يبت حذرا من خوف سطوته ... لم يدر ما المزعجان الخوف والحذر
 ينال بالظن ما يغني العيان به ... والشاهدان عليه العين والاثر   ومنها الجناس الملفق:
 متيم ما تصدي بالسلو لهم ... نعم ولو مات صدا يوم هجرهم
 ومثله للحلي من قصيدة:
 كم افضنا من دموع ودم ... علي رسوم للديار ودمن (¬)
 وكم قضينا للبكاء منسكا ... لما تذكرت بهن من سكن
 ومنها توارد الخاطر:
 من الصبابات قد اهدي رساءله ... اذا الصبا بات يسري نحو حيهم
 وهذا النوع معلوم.
 ومنها التكميل:
 مع النسيم لمن راقت محاسنهم ... وصار شوقي لهم نارا علي علم
 وهو ان ياتي المتكلم او الشاعر بمعني، من مدح او غيره، من فنون الكلم، او اغراضه ثم يري مدحه بالاقتصار (¬) علي ذلك المعني فقط غير كامل (¬). كمن (¬) اراد مدح انسان بالشجاعة ثم راي الاقتصار عليها دون مدحه بالكرم مثلا غير كامل او بالباس دون الحلم (¬) منه قول ابي الطيب:
 اشد من الرياح الهوج بطشا ... واسرع في الندي منهم هبوبا (¬)
 ومنها الاستعانة:



 ما رنحت عذبات البان ريح صبا ... الا واهدي لقلبي طيب ذكرهم
 وهذا ظاهر. ومنها اللف والنشر:
 مدحي ووقتي ووصفي في محبتهم ... قد رق قد راق قد اربي علي الكلم (¬)
 وهو ان يذكر شينين فصاعدا فيقبض علي كل واحد منهما اما تفصيلا واما اجمالا فياتي بلفظ واحد مشتمل علي مقدار (¬) ويفوض (¬) الي العقل رد كل واحد الي ما يليق به، هذا ملخصه فمنه قول ابن حيوس (¬):
 فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
 ومنها الاستعارة:
 مسك الثناء بدا يوم اللقاء ومن ... زجاجة الطبع اهدي خمرة الحكم
 وهي كما قال الفخر الرازي (¬) جعل الشء للشء للمبالغة في   التشبيه وحسن البيان. وعبارة غيره: هي ان تريد تشبيه الشء بالشء، فتدع ان تفصح به وتظهره وتجء الي الاسم المشبه به فتعمد الي تناسي التشبيه لتجريه عليه مع طرح ذكره لفظا وتقديرا.
 مثاله: تريد ان تقول رايت رجلا هو كالاسد في شجاعته وشدة بطشه سواء. فتدع ذلك فتقول رايت اسدا.
 فمنه قول ابن العميد:
 قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
 قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 ومنها الاستطراد والجناس المحرف:
 مباسم قد ابانت لي سلاف هدي ... كما ابان عصير الكرم عن كرم
 وهو اي الاستطراد: ان ينتقل المتكلم من غرض هو فيه، الي غرض اخر متصل به، بشرط ان لا يقصد بذكر الغرض الاول التوصل الي الثاني. فاذا قصد بذلك التوصل الي الثاني لم يكن استطرادا. واكثر ما يقع في الهجاء.
 وهذا النوع تنافست فيه الفحول، وما كل فارس في ميدانه يجول. وهو قريب من معني الافتتان. اذ الاستطراد الانتقال من غرض الي غرض ما. والافتتان الجمع بين غرضين من الاغراض الشعرية حماسة وغزل وتشبيب او ما اشبه ذلك.
 والفرق بين الاستطراد والتخلص: هو ان الاستطراد مشروط فيه   الرجوع الي الغرض الاول بعد الغرض المنتقل اليه. والتخلص بخلاف ذلك فانه مشروط بعدم العود الي الغرض الاول او شرط الاستمرار الي الغرض المنتقل اليه.
 ومن شواهد الاستطراد قول الفرزدق:
 علام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من الانساع والدبر الدوامي (¬)
 استطرد ورجع الي ما كان فيه من مخاطبة الناقة.
 والجناس المحرف هو ان يتفق ركنا التجنيس بالحروف دون الحركات نحو قوله تعالي «والجار الجنب والصاحب بالجنب» (¬) ومنه قول سيدي الشيخ عمر بن الفارض (¬):
 هلا نهاك نهاك عن لوم امرء ... لم يلف غير منعم بشقاء
 ومنها ارسال المثل:
 مطامعي فيهم ارسلتها مثلا ... والمفلسون التمني راس مالهم
 وهو ان ياتي الشاعر في بعض بيت بما يجري مجري المثل من حكمة او نعت او غير ذلك مما يحسن التمثيل به، ومنه قول النابغة:
 حلفت فلم اترك لنفسك ربية ... وليس وراء الله للمرء مذهب (¬)
 ومنها الجناس المعنوي:



 ما كان راي ابي المامون اذ حكموا ... الا وكنت برايي ابن معتصم
 وهو صنفان تجنيس اشارة، وتجنيس اضمار. فتجنيس الاشارة هو ان يقصد الشاعر المجاراة (¬) في بيته بين الركنين من الجناس ، فلا يطيعه الوزن علي ايرادهما، فيضم واحدا منهما، ويعدل بقوله الي مرادف فيه كناية تدل علي الركن المضمر. فان لم يتفق له مرادف اللفظ اتي بلفظة فيها كناية لطيفة تدل عليه. وهذا خاص بالشعر، ولا مدخل له في النثر لسعته وضيق الشعر.
 فمما حصلت فيه الدلالة بالمرادف علي المضمر، قول امراة من عقيل، وقد اراد قومها الرحيل عن بني ثهلان، وتوجه منهم جماعة يحضرون الابل وهو قولها:
 فما مكثنا دام الجمال عليكما ... بثهلان الا ان تشد الاباعر
 ارادت ان تجانس بين الجمال والجمال فلم يساعدها الوزن ولا القافية فعمدت الي مرادف الجمال الاباعر كما رايته.
 ومنها مراعاة النظير:
 من خالد الشوق كم يحيي الغرام ولا ... اري فءادي مسرورا بقربهم
 وهو ان ياتي المتكلم في كلامه بالشء وما يناسبه لا علي وجه التضاد، كقوله تعالي الشمس والقمر بحسبان، والنجم والشجر يسجدان (¬) حصلت الملاءمة بين الشمس والقمر والنجم والنبت.



 ومنه قول ابن رشيق (¬):
 اصح واقوي ما روينا في الندي ... من الخبر الماثور منذ قديم
 احاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن جود الامير تميم
 ومنها حسن التخلص:
 مالي اري مخلصا من حبهم ابدا ... الا بمدحي امينا زاكي الشيم
 وهو ان يكون التشبب او التشبيب ممتزجا بما بعده من مدح او هجاء او اعتذار او غرض من الاغراض، وهو من اقوي الدلالات علي حسن تصرف الشاعر وكمال اقتداره وجودة فكره. وهو قليل في اشعار المتقدمين، كثير في اشعار المتاخرين.
 وحقيقة الخلوص من كلام الي كلام بلطيفة تلاءم ما بين الكلامين، حتي يكون اخر الكلام الاول واول الكلام الثاني كانما افرغا في قالب واحد. وكلما تكرر كان دالا علي قوة الناظم وقدرته علي التصرف، واحسنه ما كان بلفظه. وشاهده من كلام المتقدمين قول الاعشي يخاطب ناقته:
 لا تشكي الي وانتجعي الاس ... ود اهل الندي واهل المعالي
 ومن التخلصات المختارة للمتاخرين، قول ابي تمام (¬):



 يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطي المهدية القود
 امطلع الشمس تبغي اذ تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 ومنها التكرار ايضا:
 مدحي اكرره في الوافر الكرم ابن ال ... وافر الكرم ابن الوافر الكرم
 وهو عبارة عن اعادة اللفظ الواحد لتقرير المعني المقصود وتاكيده من مدح وذم، او استبعاد او وعيد او تهويل. فمما جاء منه في المدح قوله تعالي: والسابقون السابقون اولءك المقربون (¬). ومن التهويل قوله تعالي: الحاقة، ما الحاقة، وما ادراك ما الحاقة. (¬) والاستبعاد: قوله تعالي: هيهات هيهات لما توعدون (¬) ومنه شعرا قول ابي تمام:
 بالصريح الصريح والاروع الار ... وع وباللباب اللباب
 ومنها الترديد:
 مولي جليل يري الله الجليل له ... عبد الجليل ابا باهي الوري بهم (¬)
 وهو ان يعلق المتكلم لفظة بمعني، ثم يرددها بعينها وبعلتها بمعني اخر. وتارة يكون التردد في الصدر، وتارة في العجز، وتارة فيهما.



 من الترديد في الصدر قول بعضهم:
 هويتني وهويت الغانيات الي ... ان شءت فانصرفت عنهن امالي
 وفي ترديد العجز قول ابي نواس:
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 ومنها ما لا يستحيل بالانعكاس:
 مدع اخا عدم اذ فيضه ذهب ... بهذه ضيف ذا مدع اخا عدم
 وهو ضربان مقلوب كل ومقلوب بعض، فمقلوب البعض كثير. ومقلوب الكل قول الارجاني (¬):
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم
 ومنها رد العجز علي الصدر:
 من كل مغتنم للمدح مكتسب ... للمدح مكتسب من كل مغتنم
 وهو ان ياتي المتكلم في اول كلامه نظما او نثرا بكلمة ثم يعيدها في اخره بلفظها او معناها او ما تصرف منها. وهو في النظم اربعة انواع:
 الاول: ان يقعا طرفين متفقين صورة ومعني كقول الشاعر:
 سريع الي ابن العم يشتم عرضه ... وليس الي داعي الندي بسريع
 او متفقين صورة لا معني كقول السري: (¬)   يسار من سجيتها المنايا ... ويمني من سجيتها اليسار
 او متفقين في متشابه الاشتقاق لا في الصورة والمعني كقول الحريري (¬):
 ولاح يلحي علي جري العنان الي ... ملهي فسحقا له من لاءح ملحي
 فان الاتفاق بين الصدر والعجز من حيث الاشتقاق لا من حيث الصورة والمعني، اذ الصدر من ذوات الثلاثة والعجز من ذوات الاربعة:
 الثاني: ان يقع في حشو المصراع الاول وعجز الثاني في متفقين صورة ومعني منه قول ابي تمام:
 ولم يحفظ مضاع المجد شء ... من الاشياء كالمال المضاع
 او متفقين صورة لا معني كقول الزمخشري (¬):
 واخرني دهري وقدم معشرا ... لانهم لا يعلمون واعلم
 ومذ افلح الجهال اعلم انني ... ان الميم والايام افلح واعلم
 او متفقين معني لا صورة كقول ابي تمام:
 دمن الم بها فقال سلام ... كم حل عقدة صبره الالام   او مختلفين معني وصورة متفقين في الاشتقاق كقول ابي فراس (¬):
 منحناها الحراءب غير انا ... اذا جارت منحناها الحرابا
 الثالث: ان يقع في عجز المصراع الاول وعجز الثاني في متفقين صوة ومعني كقول ابي تمام:
 ومن كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواضب مغرما
 او صورة لا معني كقول الحريري (¬):
 فمشفوق بايات المثاني ... ومفتون بربات المثاني
 او معني لا صورة كقول البحتري (¬):
 وفعلك ان سءلت لنا فطبع ... وقولك ان سالت لنا مطلع
 او مختلفين صورة ومعني متفقين في الاشتقاق كقول الحريري:
 ومضطلع بتلخص المعاني ... ومطلع الي تخليص عاني
 الرابع: ان يتعافا اول المصراع وعجزه متفقين صورة ومعني كقول
 فالا يكن الا تعلل ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 او صورة لا معني كقول ابي ذرارة:



 عهدت لنا منزلا داثرا ... والا علي الماء تحملنا
 او معني لا صورة كقول ابي تمام:
 وقد كانت البيض البواتر في الوغي ... بواتر فهي الان من بعده بتر
 وليس من هذا الباب ما جاء منه في غير العجز كقول بعضهم:
 ونباتهم يستنصرون بكاهل ... وللوم فيهم كاهل وسنام
 ومنها المراجعة والاستدراك والتفريق:
 مدله قبل ذاك البحر قلت نعم ... لكن به نرتوي من ساءغ شبم
 المراجعة هي ان يحكي المتكلم مراجعة في القول، ومحاورة في الحديث بينه وبين غيره، باوجز عبارة، وارشق سبك، والطف معني، واسهل لفظ، في بيت واحد او اكثر. كقول عمر بن ابي ربيعة:
 بينما ينعتنني ابصرنني ... مثل قد الرمح يعدو بي الاغر
 قالت الكبري تري من ذا الفتي ... قالت الوسطي لها هذا عمر
 قالت الصغري وقد سميتها ... قد عرفناه وهل يخفي القمر
 ومن جيد امثلة هذا الباب قول ابي نواس:
 قال لي يوما سليما ... ن وبعض القول اشنع
 قال صفني وعليا ... اينا اتقي واورع
 قلت اني ان اقل ما ... فيكما بالحق اجزع
 قال كلا قلت مهلا ... قال قل لي قلت فاسمع
 قال صفه قلت يعطي ... قال صفني قلت تمنع   والاستدراك معلوم وظاهر، واما التفريق فهو ان يفرق المتكلم بين نوع او انواع مما يحصل به التباين. او يفيد زيادة فيما هو بصدده من مدح او ذم او غير ذلك.
 فمما جاء من الاول قول الشاعر:
 ما نوال الغمام يوم ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
 فنوال الامير بدرة تبر ... ونوال الغمام قطرة ماء
 ومما جاء منه في غير المدح قول بعضهم وقد مر:
 قاسوك بالغصن في التثني ... قياس جهل بلا انتصاف
 هذاك غصن الخلاف يدعي ... وانت غصن بلا خلاف
 ومنها الاستثناء والقول بالموجب:
 محامد من علاه قط ما نسخت ... الا بخطية في صدر كل كمي
 اما الاستثناء فمعلوم. واما القول بالموجب فهو ضربان:
 احدهما: ان يجد المتكلم صفة لاخر كني لها بكناية يعني بها نفسه او غيره فيثبت المتكلم تلك الصفة لغير من اراده الاخر من غير تعرض لاثباتها لمن اراد الاخر ولا نفيها عنه كقوله تعالي:
 «يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. ولله العزة ولرسوله» (¬). فانهم كنوا بالاعز عن فريقهم وبالاذل عن فريق المءمنين. فاثبت الله صفة العزة لله ولرسوله وللمءمنين من غير تعرض لاثبات العزة للقاءلين ولا لنفيها عنهم.
 الثاني: حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده مما   يحتمله اللفظ بذكر متعلقه فيعمد الي كلمة من مفردات كلمات المخاطب ويبني عليها في كلامه ما يوجب عكس مراد المتكلم وبذلك عين القول بالموجب. لان حقيقة رد الخصم كلام خصمه من فحوي لفظه.
 كقول ابن الاويدة المغربي (¬) من جملة ابيات يخاطب بها رجلا اودع بعض القضاة مالا فادعي القاضي ضياعه:
 ان قال قد ضاعت فيصدق انها ... ضاعت ولكن منك يعني لو تعي
 او قال قد وقعت فيصدق انها ... وقعت ولكن منه احسن موقع
 ومنها اءتلاف المعني مع المعني:
 مالت علي خيلها الابطال قد سكرت ... من باسه بصليل السيف في نغم
 وهو نوعان: احدهما ان يشتمل الكلام علي معني معه امران احدهما ملاءم والاخر مخالف فيقرءه بالملاءم دون المخالف. كقول المتنبي:
 فالعرب منه مع الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل
 قرن العرب بمناسبهم وهو الكدري لمناسبته لهم بنزوله في السهل ونفوره عن العمران وانسه بالمهامة والقفار، فلا ياتي العمران   الاضطرار، لظما شديد بسبب فقد الماء في القفار، والعرب كذلك. وقرن الروم بالحجل لانها تسكن الجبال والمواضع الكثيرة الاشجار، والروم كذلك. فالمعني هنا وصفه بالشجاعة وقوة الباس. والامران هما الكدري والحجل، وكل منهما مخالف للاخر في الاستيطان كما تقدم، فلو قرن بالحجل العرب لقرن بالمخالف، ولو قرن الروم بالكدري لكان كذلك. فمعدل عن ذلك وقرن كل واحد بملاءمة لياتلف المعني بالمعني.
 ثانيهما: ان يشتمل الكلام علي معنيين ملاءمين له، فيقرن بهما ماله مزية علي غيره، لتحصل الالفة بين المعنيين كقول المتنبي:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 فكل من عجز البيتين ملاءم لكل من صدريهما. غير انه اختار هذا الترتيب لامرين:
 احدهما: ان نسبته الي الوقوف والبقاء في موضع يقطع للواقف فيه بالهلاك انسب من نسبته للثبات في حال هزيمة الابطال.
 فقوله في عجزه، كانك في جفن الردي وهو ناءم. اشد ملاءمة من اقترانه بقوله: ووجهك وضاح وثغرك باسم. وان كان في هذا وصفه بالثبات وعدم الجزع في مواطن الهلاك. والثاني: ان في تاخيره قوله ووجهك وضاح وثغرك باسم، مبالغة في وصف الممدوح بشدة ثباته، وملازمته لذلك، وعدم جزعه بابتسام الثغر ووضاحة الوجه حتي تمر الابطال بين يديه جرحي منهزمين. وتلك   نعوت بالتقديم.
 ومنها التلميح والتمكين:
 مولاي كم لابيكم من يد عظمت ... علي الحديباء صانتها من العجم
 هذه الانواع ظاهرة ما تحتاج (¬) الي التعريف والبيان. السلب والايجاب ايضا:
 معاهد لا يفي بالشكر ساكنها ... نعم وفي بدعاء الخير في الظلم
 وهو ان يبني المتكلم كلامه علي نفي شء من جمعه واثباته من جهة اخري. او لامر شء من جهة، والنهي عنه من جهة اخري.
 سواء كان كل من النهي او النفي متقدما علي المنهي او المنفي عنه.
 او متاخرا. منه قول الشماخ (¬):
 هضيم الحشي لا يملا الكف خصرها ... ويملا منها كل حجل ودملج
 محيتم عن عباد الله كل شقا ... شقا يحكم فيه السيف بالقمم
 وهو ان يجعل الناظم او الناثر قافية بيته الاول اول بيته التاني ليحصل التشابه من الطرفين او يفعل الناثر كذلك في فقرات كلامه. منه قول ليلي الاخيلية، تمدح الحجاج:
 اذا نزل الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... همام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها بشرب سجالها ... دماء رجال يحلبون طراها
 والتعطف: هو ان ياتي المتكلم بكلمة يقطعها بمعني في احد   مصارعي البيت من نظمه، ثم يعيدها او ما تصرف منها في المصراع الثاني. وهذا هو الفارق بينه وبين الترديد. فان الترديد لا بد فيه من اعادة اللفظ بعينه مردودا، ولم يشترط ذلك هنا. وانما سمي هذا النوع تعطفا لان كلا من مصراعي البيت منعطف علي الاخر باللفظة الموجودة في كل منهما.
 فمما جاء من ذلك قول المتنبي:
 فساق الي العرف غير مكدر ... وسقت اليه المدح غير مذمم
 ومنها السميط:
 مواطر مطرت بالفضل قد قطرت ... الدهر قد سطرت منها الفخار سمي
 وهو جعل البيت علي اربع سجعات، ثلاث منها متجددة والرابعة موافقة للقافية. منه قول الحريري:
 لزمت السفار وجبت القفار ... وعفت النفار لاجني الفرج
 ومنها الاستخدام:
 معادن الجود في يوم العطاء وكم ... ملوه للضيف اذ حر الهجير حمي
 هو ان ياتي المتكلم بلفظ مشترك بين معنيين او معان فيستعمل ظاهر اللفظ في احد معنييه او معانيه ويعيد عليه ضميرا واكثر بغير ذلك المعني الذي استعمل الظاهر فيه. وهذا هو الفارق بينه وبين التورية. فان المشترك اذا لزم استعماله في مفهومية معا فهو الاستخدام. واذا لزم احد مفهومية في الظاهر، ولمح الاخر في الباطن فهو التورية، كما صرح به الصلاح الصفدي في فض   الختام (¬). ومن ذلك قول ابن نباته:
 حويت ريقا نباتيا حلا فغدا ... ينظم الدر عقدا في ثناياك
 فان لفظ نباتي مشترك في السكر وابن نباتة الشاعر، وقد وقع متوسطا بين الريق وحلاوته وبين النظم والدر والعقد، فاخذ احد مفهومه وهو السكر بلفظ الريق والحلاوة واستخدم المفهوم الثاني بالقرينة في النظم والدر والعقد.
 ومنها التورية:
 منهم لنا حكم نرضي به ابدا ... اذا غدت تلعب الانذال بالحكم
 وهو ان يذكر المتكلم لفظا مفردا له معنيان: احدهما قريب والاخر بعيد، ويوري عندها بمعني القريب فيتوهم السامع ارادة المعني القريب. كقول علي رضي الله عنه في الاشعث بن قيس:
 وهذا كان ابوه ينسج الشمال باليمين. لان قيسا كان يحوك الشمال التي واحدتها شملة، واراد سيدنا علي رضي الله عنه انه كان يحوك الشمال وروي عنه ذلك بما اوهم انها مقابل اليمين بذكر عقبها.
 وقول عمرو بن كلثوم في معلقته وقيل انه اول من كشف غطاء هذا النوع، وهو:
 مشعشعة كان الخمر فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 كانت العرب تسخن الماء في الشتاء لشدة برده، ثم يمزجونه بالخمرة. والتورية في قوله سخينا، لان الظاهر في قوله انه صفة لموصوف محذوف تقديره اصطبحنا شرابا سخينا، والمراد المعني   البعيد منه وهو سخينا اي جدنا.
 ومنها الالتفات:
 مداحهم مذ ذوت افكارها مللا ... مددتها يا ابا سلمان بالديم
 وهو انصراف المتكلم عن الاخبار بالمخاطبة او عكسه. وشاهده من القران العظيم قوله تعالي، بعد قوله الحمد لله رب العالمين، اياك نعبد واياك نستعين. ومنه قول جرير شعرا:
 متي كان الخيام بذي طلوع ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 ومنها التاريخ:
 مذ طاب فيك بديعي ارخوه زكا ... امين قد تم مدحي رايق الكلم
 في سنة  ه.



  CHECK حسين الغلامي ومن ابناء عمهم الشاب الارشد حسين بن محمد

 حسين الغلامي (¬) ومن ابناء عمهم الشاب الارشد حسين بن محمد
 اللذان هما في مجرة سماء المعالي كالفرقد. فهو كابيه، ذلك الماجد النبيه، الذي تنثر الدراري من فيه. واما الحسين فهو قسيم الابريز ونفس اللجين، له ادب حسن، ومجموعهم حسن، وهم في الحقيقة شامة الزمن. وهو نادرة شرق البلاد وغربها، ووحيد عجم هذا الاقليم وعربها. القابض علي شوارد البلاغة من ازمتها،   والحاوي لمنتخبات نوادر الفصاحة بكمالها ورقتها. الذي مهد له الادب في قبابه موضعا، واحله من سماء المعارف مطلعا. ملك الادب بجملته، وسلمه زمام اعيانه وجلته. فاعطته الكمالات اسرارها، واصعدته المعالي اسوارها.
 معارف ادهشت من ليس ذا نظر ... وسار سيرتها في السهل والجبل
 فهو في الادب الماء العذب النمير، الذي ماله في نظم القريض نظير. وقد اوردت من شعر النادر النظام، الفريد الذي ما عليه كلام.
 فمن شعره قوله في مدح حضرة امين باشا سلمه الله تعالي (¬):
 هذا المرام وهذا غاية الطلب ... وهذه ساحة العلياء والطرب
 وذي المكارم قد وافي الزمان لها ... وقد سعت خببا تهدي بلا طلب
 زفت اليك امين الله مكرمة ... اذ كنت كفءا لهايا كامل الادب
 امهرتها سءددا زادت به شرفا ... لان مجدك مجد غير مكتسب (¬)
 هنيت فيها ودام السعد مرتقيا ... يعلو علي قمة الجوزاء والحجب
 ابا سليمان ما غادرت مكرمة ... الا وقد حزتها بالسمر والقضب
 انقذتنا يا امين الامن من زمن ... قد بات فيه ذو والالباب في رعب   غذيت صارم عدل بات مختضبا ... من هام كل لبيب بالضلال ربي (¬)
 شددت ازر العلا بالحكم فاندحرت ... جل الطغاة بما لاقوا من العطب
 تبارك الله اذ ولاه نعمته ... وقد حباه بما اعطاه من رتب
 فهو الكريم الذي يعطيك ناءله ... من غير من ولا سءل ولا سبب
 ما حاتم حين اعطي من نفاءحه ... الا كبعض الذي يعطيه من نشب
 هذا الهمام ابو العلياء منذ نشا ... احيا موات الندي من سيبه العبب (¬)
 له فصاحة لو سحبان ادركها ... لجاء معتذرا في زي منتسب
 وكم شءون له يوم النزال بدت ... فاوقعت عطبا في الجحفل اللجب
 فهو الزبر مع الاشبال في اجم ... توقه في الوغي واحذر من الغضب
 ودانه عند ما يسخر تجد ملكا ... يحييك فوق الذي ترجوه في طرب   يمم مطالع جود من سماحته ... فان نجم العطايا غير محتجب
 وغص بساحل نيل منه منسكبا ... وحز لالي الندي من فضله العذب
 قد جاء ذو ادب بالغيث شبهه ... الغيث قطر وهذا ماطر الذهب
 لا زال في نعم والله كالءه ... من الحوادث والاكدار والنصب
 ومن شعره قوله مخمسا:
 ظننت اهيل الود عني تدفعوا ... نزول خطوب للزمان وتردعوا (¬)
 فيا خلة راموا هلاكي وازمعوا ... تخذتكم درعا حصينا لتمنعوا
 سهام العدي عني فكنتم نصالها ... حبوتكم عزا باصغي سريرة
 وواصلتكم دهرا بعين قريرة ... واخلصتكم ودي علي غير ريبة
 وكنت ارجيكم ليوم كريهة ... اذا فارقت كف اليمين شمالها
 علام غدرتم بالوفي وخنتم ... زمام خليل برهة ما وفيتم   فما ضر لو صافيتم ووصلتم ... تعالوا الي الانصاف نحن وانتم
 وخلوا العدي ترمي علي نبالها ... فان لم تكونوا كاشفين لشدة
 ولا بان منكم غير سوء طوية ... فلم لا حفظتم عقد ود وذمة
 اذا لم تكونوا لي لدفع ملمة ... فكونوا كنفس لا عليها ولا لها
 ولما كان تخميس هذه الابيات مبنيا (¬) علي حكاية، وكان التخميس بامر حضرة امين باشا خمسه الكثير من الناس فمنهم احد رجالنا السيد موسي الحدادي (¬):
 حسبتكم عند الحوادث تنفعوا ... فاودعتكم سري وللسر موضع (¬)
 فيامن علي قتلي سعوا وتجمعوا ... تخذتكم درعا حصينا لتمنعوا
 سهام العدي عني فكنتم نصالها ... جعلتكم عندي بارفع رتبة
 وكان اعتمادي فيكم خير عصبة   وسامرتكم ليلي علي صفونية ... وكنت ارجيكم ليوم كريهة (¬)
 اذا فارقت كف اليمين شمالها ... فماذا الذي مني بدا اذ قطعتم
 ودادي واحللتم دمي وغدرتم ... اقول لكم بين الوري لو سمعتم
 تعالوا الي الانصاف نحن وانتم ... وخلوا العدي ترمي علي نبالها (¬)
 رجوتكم لي مسندا عند محنتي ... وقلت حماتي عند دفع مضرتي
 فخنتم وصافيتم عدوي لنكبتي ... اذا لم تكونوا لي لدفع ملمة
 فكونوا كنفس لا عليها ولا لها
 ومما البسه حلل الفخار بتخميسه يونس كاتب ديوان الانشاء بالموصل (¬):
 الفتكم مذ كنت في المهد ارضع ... وكنت لكم من نسمة البرد افزع
 فيا من لا تلا في استمدوا وفزعوا ... تخذتكم درعا حصينا لتمنعوا
 سهام العدي عني فكنتم نصالها ... واثرتكم نفسي باعظم غيرة
 وايقنتكم لي خير صحب وجيرة ... واملتكم عونا لسرب مثيرة
 وكنت ارجيكم ليوم كريهة ... اذا فارقت كف اليمين شمالها
 عزمتم علي الاسراف حتما وهنتم ... وملتم الي الارجاف اذ ما وهنتم
 فبالله هل تدرون ما قد سننتم ... تعالوا الي الانصاف نحن وانتم   وخلوا العدي ترمي علي نبالها ... ولا زلتم بالنقض والنكث كالتي
 واني بكم لا زلت ادفع بالتي (¬) ... فبعد اللتيا اخر القول والتي
 اذا لم تكونوا لي لدفع ملمة ... فكونوا كنفس لا عليها ولا لها
 وقلت انا:
 فيا من علي قتلي اصروا واجمعوا ... وحفظ عهودي للخيانة ضيعوا
 لما كنت منكم زخرف القول اسمع ... تخذتكم درعا حصينا لتمنعوا
 سهام العدي عني فكنتم نصالها ... ظننت بكم نفعا لدي عظم رهبة
 واملتكم اعوان ضنك وكربة ... وكنت لكم خلا بحسن طوية
 وكنت ارجيكم ليوم كريهة ... اذا فارقت كف اليمين شمالها
 لما قد جفيتم بعد ذاك وبنتم ... وفي زعمكم ودي عن الغير صنتم
 صفوت فكدرتم حفظت فخنتم ... تعالوا الي الانصاف نحن وانتم
 وخلوا العدي ترمي علي نبالها ... حسبتكم ملجا بكل مهمة
 وذخرا لدي الجلي بارفع همة ... فخنتم ولم ترعوا لعهد وذمة
 اذا لم تكونوا لي لدفع ملمة ... فكونوا كنفس لا عليها ولا لها
 وممن كللها ريحانة الادباء محمد الغلامي (¬):
 علي نقض عهدي سل صحابا تجمعوا ... وقل هل بقي في القلب للصلح موضع   فيا من حفظت العهد فيهم وضيعوا ... تخذتكم درعا حصينا لتمنعوا
 سهام العدي عني فكنتم نصالها ... رعيت الوفا فيكم بعين نبيهة
 وكم صنتكم عن كل ذات سفيهة ... بنفس لنا عن كل غش نزيهة
 وكنت ارجيكم ليوم كريهة ... اذا فارقت كف اليمين شمالها
 ااصحابنا عنا الجميل ابنتم ... رعيت لكم عهدا قديما وخنتم
 فيا مدعين العدل فيما سننتم ... تعالوا الي الانصاف نحن وانتم
 وخلوا العدي ترمي علي نبالها ... خصاءلكم املتها برد نسمة
 علي كبدي جاءت عواصف نقمة ... فيا من رجوناهم لكل مهمة
 اذا لم تكونوا لي لدفع ملمة ... فكونوا كنفس لا عليها ولا لها
 ولما شاعت معاطاة اولي النفوس الابيات، تخميس هذه الابيات، ارسلت الي الغلامي محمد (¬) هذا الاديب المذكور بان ينظم ابياتا في مدح حضرة امين باشا المشار اليه فنسج علي منوالها واستهزا بعقود علي لالءها وهي:
 صحبت اناسا فاختبرت رجالها ... اتحسن بالصنع الجميل فعالها
 فكانوا علينا ليلة ذات حندس ... ابي الله الا ان اكون هلالها
 ااصحابنا لا كنتم الشمس بهجة ... وعارضكم بدري احال كمالها
 واظهر في عين الكمال كسوفها ... وقاربها ظهري فابدي زوالها
 تخذتكم روحا لتسكين فتنة ... من الدهر تغشاها فكنتم جدالها   واعددتكم ترسا يقيني سيوفها ... اذا نسفت دهم الحروب جبالها
 فجرتم واتهمتم سواكم بجوره ... كشوهاء عابت في المراة خيالها
 فخلوا سبيلي التقي الخطب مفردا ... اذا ما موداتي قطعتم حبالها
 فلي صدر حر في المعامع واسع ... اذا كسرت فوق الدروع نصالها
 اذا غضبوا قومي وكانوا بمعزل ... بصد اموري لا اخاف اختلالها
 وان نحن اعرضنا عن الصحب ساعة ... وان قربت منا املنا اعتدالها
 ومن سد فك الافعوان بكفه ... واهلك نفسا لا يلوم نكالها
 ومن عارض السلطان في عز ملكه ... فقد سام منه محنة لا دوالها
 بني معشري اولاكم الدهر رفعة ... وينبوعها مني ومني اشتمالها
 فلي في نحور الناس اطواق نعمة ... ظننتم بان الناس ليست عيالها
 ظلمتم فقد اوردتكم اي رفعة ... ولم ار الا بالامين انفصالها
 هو الرجل الحامي العشيرة دابه ... يغض حليما ان اخلت كمالها
 احب العلا طفلا فامهرها الندي ... وكان لها كفءا فادنت وصالها
 وميل في يوم الجلاد بباسه ... جبابرة سحب العطا ما امالها
 فودت اهلات الشهور بخيله ... لما حاز من عليا تكون فعالها
 وسال بيوم الجود فيض يمينه ... فقل للغوادي ان تحاكي شمالها
 جميل حباه الله احسن طلعة ... فقامت بدور التم تحكي خيالها
 وكم عبقت في الناس انفاس ذكره ... فرق نسيم الروض يروي خصالها
 اليك ابا سلمان خذ بنت ساعة ... لدي السدة العلياء حطت رحالها



  AUTO الحاج حسين باشا

 (¬)
 ومن البيوت التي تشرفت بناديه الوزارة، وتشرفت وسمت بمعاليه الرياسة والامارة بيت عبد الجليل، (الذين هم لتيجان المعال اكاليل. نالوا اعالي المراتب، وملكوا المحامد بالمكارم والمواهب، فرءيس رجالهم، وفريد عقود لءالهم. الدستور الاعظم والمشير الافخم، حضرة (¬)

  AUTO الحاج حسين باشا

 ابن اسماعيل باشا.



 صاحب الاثار المعمورة، والمحامد المبرورة، الذي قلد اعناق الانام بقلاءد نعمه واورق اغصان الامال بسحب سيبه وكرمه.
 روح جسد هذا الزمان، انسان عين كل انسان. تميمة قامة الدهر، نتيجة وزراء العصر. ذو المحامد المنوعة، والمكارم المرصعة. سحاب المجد والسماحة، مالك ازمة العلو والرجاحة، حسني الاخلاق، طاهر العنصر والاعراق. المتصف باشرف الخصال، والمنعوت بالسعود والاقبال.



 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمنيك يا زمان فكفر
 جميل الشيم، علي الهمم، كثير الكرم، ملاذ العرب والعجم. كعبة الفضل، غمامة البذل. قامع كل طاغ، وما حي كل باغ. بدر سماء العراق، ناشر الوية العدل في الافاق.
 انسان حدقة المعالي، نتيجة مقدمات الايام والليالي. صاحب السعد والاجلال، ساحب اذيال المجد والاقبال.
 لقد فاق اهل الارض جاها ومحتدا ... فصار لخلق الله عونا ومرشدا
 درة اكليل الدول، يتيمة الوزراء الاول. قبلة الامراء الاكارم، كعبة الملوك الاعاظم.
 فمكارم تذر السباسب ابحرا ... وعزاءم تذر البحار سباسبا
 كالسيف يبدي للنواظر منظرا ... طلقا ويمضي في الهياج مضاربا
 معالم الجود والفضاءل، والي ممالك الهمم والشماءل. احيا بجوده ذكر بلدنا الحدباء، فباهت بمكارمه ارضها السماء. قصدته   الشعراء من كل جانب، ونالت من سيبه انواع العطايا والمواهب.
 فبابه الي الان كعبة الادباء، وملاذ الشعراء، ومطاف الفضلاء.
 انسي ذكر سيف الدولة (¬) باقباله علي اهل الادب، فشاع ذكره في اقصي بلاد العجم فضلا عن العرب.
 فاليه تنتسب المكارم والعلي ... فطريفها وتليدها متقابل
 وجنابه الحرم الشريف وجوده ... ركن به يسعي اليه الامل
 مولاي، ولي نعماي. الذي يعجز القلم ان ينطق ببعض اوصافه، ويكل عن ان يعد نوعا من محاسنه والطافه. فانا خادمه الادني، الشاكر لاياديه الحسني. لم تزل اياديه تزيد رقي عقدا، ولم تبرح سيول نواله تءثر لربق اطاعتي شدا. فانا (¬) حسان بابه، ووصاف جنابه. علي انني لو شددت نطاق النطق علي اللسان، وجمعت بين اليراع والبيان. وبثثت عجاءب متخيلة الفكر ، وحثثت ركاءب النظم والنثر، لما بلغت معشار ما حوته ذاته الكريمة الزاهية، وصفاته الباهرة الباهية. فلم يكن لدينا الا الدعاء، والابتهال في الصبح والمساء.
 له علي بلدنا اياد، طوقت جيد العباد. منها ما اتفق له سنة الف وماءة وخمس واربعين، لما نزل شاه العجم نادر شاه بغداد بعسكره الغزير، وجمه الغفير. وحاصرها اشد الحصار، وقطع عن اهلها اللذة والقرار. وارسل الي بلدنا سرية، ابهرت عقول البرية. ففلها بعزمه، ومزقها بجيوش رايه وحزمه. فامتدحته الشعراء   من كل جانب، واظهرت بمديحه الفنون الغراءب.
 فمن جملة من مدحه في تلك الوقعة، افخر الشعراء، وواحد الادباء. المرحوم حسن بن عبد الباقي (¬) بقوله:
 قفا نصطبح ما بالاناء المجسد ... فاحياء اموات الغبوق علي يدي (¬)
 وان حلف الساقي وانكر فضلة ... تبقت من الصهباء ذخرا الي غد
 فاي يمين والبنان خضيبة ... وفضلتها شمس ولست بارمد
 معتقة جددت انسي بصرفها ... صباح انتعاشي بالعتيق المجدد
 وساق حباها والزجاجة قهقهت ... فاوهمني غصنا وصوت مغرد (¬)
 فقلت انظروا والراح بين بنانه ... الي الزءبق المنفض عن ذر عسجد (¬)
 واظماني حبس الطلا فزجرته ... فارشفني ريقا وقال تبرد (¬)
 تعذر حتي قلت والشعر قد بدا ... اتذكر بغيا كان حين التمرد
 وبيض الظبا راحت تقلد اعينا ... يصول بها لا بالحسام المقلد
 رنا قلت لا تفتك بدا قلت لا تغب ... واقبل للتوديع قلت تاود
 ورجرج ردفا كالعذول تثاقلا ... ومنطق خصرا كالرسول لموعد
 يغازلني والثغر شهد حلاوة ... فاذكر الفاظ المليك المءيد
 مليك يهاب النجم سطوة باسه ... متي لاح بدر التم في الافق يسجد
 اذا جاد، مجري الفلك كانت سباسبا ... وان صال، فالابحار اقفر فدفد (¬)   ورهط من الاعجام بين مدرع ... علي لاحق وافي وبين مزرد
 فجاءوا صفوفا والقنا يقرع القنا ... كغيم كثيف او بناء مشيد
 فثمنت السبع الطباق سرادقا ... بناها قتام الخيل من غير اعمد
 ولما دجي ليل الخطوب بدت به ... بدور صدور في غلاءل خرد
 ومزقن امراطا وسجف هوادج ... واصداغ خد كالحرير مورد
 ونادت بنات الحي اين رعاتنا ... واين الفتي المنعوت في كل مشهد
 ابا حسن ضاق الخناق ولم نجد ... سواك ملاذا خير ذخر ومنجد
 فقال اصبروا بالله لا تهلكوا اسي ... ودونكم فتك القنا والمهند
 فمن يدخرني للكريهة لم يخب ... ومثلي متي خاض العجاجة ينشد
 (انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد) (¬)
 سري في مثار النقع بدرا تحفه ... نجوم وفي يمناه شعلة فرقد
 وما قال فانعيني اذا انا لم اعد ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد (¬)
 فاغمد حلما لم يكن قط مغمدا ... وجرد قهرا كان غير مجرد
 ونادي مراد ان هذا مرادنا ... وقال امين يومنا يوم سءدد (¬)
 فاضحت نحور العجم غمد صوارم ... وكل عنيف كالعمود الممدد
 ولما شكت اسيافهم حر ظمءها ... سقوها دماء من نحور واكبد
 وقد علم العجم العرين محصنا ... باسد كرام لا بصخر وقرمد
 فلم ينج منهم غير امرد ناعم ... يقاد اسيرا كالغزال المقيد
 حنانيك يا ابن الاكرمين الم تكن ... علمت باني طايع غير معتدي   عفا الله عني كم اكابد ازمة ... وقلبي وعيني لم يمزق وتجمد (¬)
 ولم يستطع صبرا معي غير اربع ... خمولي وذلي والعنا وتجلدي
 واعجب مني كيف امهلني النوي ... وما ذاك الاحسن اقبال حسدي
 فاصبحت مراة القضاء وبي بدت ... لمعتبر شكل الشتات المنكد (¬)
 وكل اذي والله يسهل حمله ... سوي ذكر لذات اللقا والتودد
 فلا زلت عبدا مادحا غير ابق ... ولا زلت يا اندي الوري خير سيد (¬)
 وامتدت ايام الخارجي المذكور وعلا شانه، وزاد ملكه وسلطانه ودخل بلاد الهند وقبض علي سلطانها، وخاض في خراب اماكنها وعمرانها. وقد صنعوا في احواله من التواريخ ما يغني عن ايرادها، ويغني عن بيان جمعها وافرادها. الي سنه ست وخمسين وماءة والف اقبل بسلطانه، وجنده واعوانه. بجيوش ملات الوهاد، وابهرت عقول العباد. يحتاج الي تفصيلها وتفصيل تلك الوقاءع الي مجلدات، تصل الي الالوف فضلا عن المءات. وكنت في ذلك الحصار، ملازما في الليل والنهار لحضرة هذا المشار. فرايت من شجاعته ما يبهر، ومن بذله ما يغمر. فمما يدلك علي بعض ذكرته، ويرشدك الي ادني ما حررته، وطويته ونشرته، ارجوزة الشريف السيد فتح الله (¬) وهي طويلة نذكر منها المقصود الذي يرشدك الي كمال هذا الفريد بالوجود. اولها:



 احمد ربي خالقي معيني ... في كل ان بل وكل حين
 اثني عليه لزوال النقمة ... اذ بدل العسر بنعم النعمة
 ثم صلاة الله تغشي احمدا ... محمد الهادي النبي الاوحدا
 ثم علي الشيخين من بعدهما ... افضل صهرين له هما هما (¬)
 ثم علي ستة البررة ... والال ايضا هكذا والعترة (¬)
 ومنها بعد ابيات عديدة يقول:
 لما تحققنا بهذا الخبر ... فكم تري من بطل في فكر
 ان تنظر الناس تري سكاري ... بغير خمر وهم حياري (¬)
 واذ اراد الله صون الناس ... من كيد ذي الرفض الشديد الباس
 ولي علينا اصف الزمان ... ورستم الايام والاوان
 واسطة في جيد هذا الدهر ... حسين اراء شديد القهر
 فنادي في الناس هلموا واقبلوا ... ان تسمعوا قولي والا فاهملوا
 فاجتمع الناس بدار الحكم ... وشمل الكل عظيم السقم
 وقال يا ناس فما التدبير ... ما الفعل ما القول وما التقرير
 فالسور من بلدتكم مدثور ... وخندق من قدم مهجور
 والة الحصر نعم معدومة ... وهذه عندكم معلومة
 فاستمعوا نصحي الا اخبركم ... لعل جبار السما يجبركم
 نحفر خندقا ونبني سورا ... ونحفظ العيال ثم الدورا   ومنها ايضا بعد عدة ابيات:
 فادركتنا غيرة الغيور ... في حفر خندق وضرب سور
 بذلنا جهدا وصرفنا مالا ... لنحفظ الاولاد والعيالا
 وكان ذا من همة الوزير ... صاحب عزم كامل غفير
 ويقول بعدها:
 هذا وطهماز اللعين قد اتي ... نحو قري الصوران نحو اثبتا
 ثم سراياه انت للحله ... ونحو بغداد بغير عله
 ثم اتي نحو قري بغداد ... لاخذ قوت غلة وزاد
 والناس اضحت بين عل وعسي ... لم يفرقوا بين صباح ومسا
 اذ جاء فوج زمر الاكراد ... بالمال والعيال والاولاد
 ويقول ايضا بعد كثير ابيات:
 وابتهل المولي الوزير الكامل ... ابو مراد الخير فهو الفاضل
 يعمر السور لحفظ الناس ... من كيد اعجام ومنع الباس
 ونادي في الناس هلموا واسرعوا ... واصلحوا السلاح ثم اجتمعوا
 فبينما الناس باصلاح العدد ... يبغون من مولاهم خير مدد
 اذ جاءنا مبشر السراء ... مخبرا بحامي الشهباء (¬)
 نعم وزير بطل ذو عدد ... مكمل الباس كثير العدد
 فهو حسين ذو العظيم الهمة ... عنترة سام كثير النعمة
 ومذ اتي شهر جماد الاول ... قد زحف الملعون للمعول
 من بعدها جاء لشهر زور ... وضر بالدور وبالقصور   وجنده تنهب في الاطراف ... وهذا مشهور بلا خلاف
 ومذ اتي شهر جماد الاخر ... اتانا خوف ماله من اخر
 لكونه جاء الي كركوك ... احاط بالمالك والمملوك
 وصاح في اجناده المشهورة ... فيما لديهم لم تزل مقهورة
 نادوا سريعا اهل هذا البلد ... قولوا لهم ليس لكم من مدد
 قوموا انزلوا ثم اطيعوا الشاها ... لانه بجنده قد باهي
 فما اجابوه علي الفور وقد ... كان بهم خبث عظيم وحقد
 فصاح ذا الملعون بالجنود ... في العجم والافغان والهنود
 فاحدقوا من طرف القرايا ... ثم احلوا بهم الرزايا
 فارسلوا القنبر والمدافعا ... وقد احلوا فيهم المشافعا
 فامطر القنبر والنار علي ... اهيل كركوك مصرا في الولا
 فصاحت المخلوق بالامان ... في ذلك الوقت لهذا الشان
 ومنها:
 اذ جاءت الرسل بهذا القال ... واخذ كركوك وسود الحال
 فاختل عقل الناس من هذا الخبر ... وشاع هذا القول فينا واشتهر
 فصاحت المخلوق بالبكاء ... بل شخص الطرف الي السماء
 من بعد ان مر قليل الوقت ... كعشرة او سبعة او ست
 الا وجاء القول من اربيل ... بانها طاعت له بالقيل
 ومنها:
 وسار ذا الملعون بالاجناد ... وبدل الرقاد بالسهاد
 هذا ووالينا حسين؟ ؟ ؟ ... انا له الله علو الهمم   ومنها بعد ابيات:
 وعقد الرايات والبنودا ... وحرض الرجال والجنودا
 وغلق الابواب ثم سدها ... بذاك قوي الناس اذ ما شدها
 اعطي من السلاح والسيوف ... وصرنا لا نخشي من الحتوف
 وقبل هذا قلع الروابي ... وكان ذا من غاية الصواب
 وكل تل كان في قرب البلد ... ساواه اذ فاز باحسن الرشد
 ومنها:
 كان يدور السور في الليالي ... يحذر الناس من الوبال
 من بعده النجل مراد السعد ... كريم جد منجز للوعد
 يعقبه الامين بالامور ... لا زال في العز وفي السرور
 ومنها:
 هذا وكل الناس قد تشجعوا ... بحرز مولاهم لقد تدرعوا
 وكم لهم في البرج من صياح ... الله الله الي الصباح
 هذا وطهماز اللعين اتي ... لنحونا يبغي للشتات
 اجناده ارسلها في القفر ... حتي انتهت نحو قرايا العقر (¬)
 فاحرقوا التين كذا البيوتا ... واحرزوا الغلة بل والقوتا
 واسروا النساء والاطفالا ... وقتلوا الشبان والرجالا
 لما اتي الملعون ماء الزاب ... وجمع الحزب بلا ارتياب
 ومنها بعد كثير:
 ثالث يوم بانت السرايا ... من بعد ما ان احرقوا القرايا (¬)   تشاخصت لنحوها الابصار ... وزادت الاكدار والافكار
 جنود والي حلب تبادرت ... مثل سلاهب سعت تصاردت (¬)
 وعبروا الدجلة ذاك الشاطي ... شبيه اسد حلوا من رباط
 لما راي حزب حسين الامجد ... تلاطم الرجال والحال ردي
 تقلدوا السيوف والرماحا ... تطلب حريا تبتغي كفاحا
 تابعهم فوج من الاكراد ... يبتغي في ذا سبل الجهاد
 مقدم الجيش مراد الخير ... كذاك فتاح شديد السير (¬)
 ساروا جميعا يطلبوا الصفوفا ... ويعلمون ضدهم الوفا (¬)
 وعبروا الشط بلا امان ... وهذا فعل عنتر الزمان
 وكنت انا احد تلك الفرسان، وشاهدت من الهول ما لم يذكر بلسان.
 ومنها:
 مقدار عشرين من الفرسان ... قد عانقوا الحور مع الولدان
 ثم ثلاثين يقيد الاسر ... قد اوقعونا في شديد الفكر
 ثم اتت فرساننا وادخلوا ... لداخل علي الحصار عولوا
 وزادت الافكار والاشجان ... ثم بكي الاخوان والخلان
 واكتحل الجفون بالسهاد ... ولم تر العيون من رقاد
 فثاني يوم جاءت المواكب ... وراجل ايضا اتي وراكب   واركزت اعلامه المكسورة ... بل نزلت جنوده المقهورة
 سواده قد ملا القفارا ... مثل الشياطين اذا ما سارا
 خيامه منثورة في البر ... ممتدة في مهمه وقفر
 ومنها:
 قد عود الله اهيل الموصل ... من قدم وفي الزمان الاول
 لو اذنبوا واخطءوا وتابوا ... ثم الي مولاهم انابوا
 يكشف عنهم نازل العذاب ... كرامة ليونس الاواب (¬)
 هذا وفي سبع بقين من رجب ... في الشاطء الشرقي خيم النصب
 علي الصباح ارسل السرايا ... لنحونا طالبة الرزايا
 قد رتب الجنود والمواكبا ... في اول القوم اللعين راكبا
 وانتشروا في البر كالجراد ... وملءوا تلا كذا ووادي
 لكنهم لم يقربوا للسور ... وكان طهماز مع الجمهور
 وعاد ايضا طالب الخيام ... والجند كالجراد في ازدحام
 ومنها:
 اعقبها من خلفهم بالخيل ... تسوقهم تجري بهم كالسيل
 والناس تنظر نحوهم لا تدري ... ماذا يريدون بهذا الامر
 تراهم في ساعة قد جمعوا ... اعظم ترب مثل تل رفعوا
 لما علمنا امرهم والمقصدا ... واي شء ضرر منهم بدا
 ومنها:
 هذا ولم يخشوا ولم ينصرفوا ... مثل الشياطين فلم ينحرفوا   وقطعوا الاشجار من اصولها ... نحو المتاريس لقد اتوا بها
 تراجعوا يمشون للخيام ... ولا يخافون من الحمام
 وثاني يوم هكذا للسابع ... اتموا ما شاءوا بلا موانع (¬)
 سبعة عشر من متاريس بنوا ... والناس في اعينهم هذا راوا (¬)
 واصلحوا جسرا علي التحقيق ... كيما يمرون لدي المضيق
 ومنها:
 وارسلوا اطوابهم في السادس ... فعاد ضوء الشمس كالحنادس
 فذلك اليوم اتوا بالهاون ... واركبوها في المتاريس الدني
 وقبلها يا صاح في ايام ... قد قطعوا الماء عن الانام
 قد جاهد الملعون ان يقطعه ... وعن عباد الله ان يمنعه
 عارضه المولي الوزير الاكرم ... السيد الحبر الجليل الافخم
 وجاء بالاخشاب والدلاء ... واستحضر الاحواض للسقاء
 قابلنا الملعون بالرصاص ... ما كان للساقين من خلاص
 فامتنع الناس عن المياه ... بل تركوا السقي بلا اشتباه
 ثم ابتدرنا شرب ماء البير ... كل كبير كان او صغير
 وليلة السابع من شعبان ... وكانت الجمعة يا اخواني
 قد ملا الاطواب والقنابرا ... ادخل اجنادا له المقابرا
 فابتدروا قبيل فجر الجمعة ... من كل اطراف وكل بقعة
 فارسلوا الاطواب والقنابرا ... فلا تسل عن حالنا وما جري
 شرقا وغربا قبلة شمالا ... برقا ورعدا مثل سيل سالا   فان نظرت جانب العلاء ... تظن نجما خر من سماء
 ان وقعت في الدار حرقته ... او القيت في السطح مزقته
 فانعقد الدخان والغبار ... تساقطت من هولها الاطيار
 تري الكلاب سرحا منهزمة ... كذاك اطيارا نعم منعدمة
 تصدعت من هولها القلوب ... تزايدت لاجلها الكروب
 فالتجا الناس نعم للسور ... وفوضوا الامر الي الغيور
 واخلصوا لله بالنيات ... ووطنوا الروح علي الثبات
 وابتهل النساء والاطفال ... لله مولاهم كذا الرجال
 وصاحت الابكار والحراءر ... تفطرت لاجل ذا المراءر
 كم كادنا الملعون من مكيدة ... انواع حرب مالها من عدة
 اربع الغام نعم قد حفروا ... سلالما الفا كذاك حضروا
 ومذ راي الملعون نصف السور ... من جانب الغربي كالمدثور
 فزاد اطماعا به ثم نزل ... في قاضي كند مستطيلا كجبل
 وجسر ثان نحوها قد نصبا ... ولا يبالي ضجرا او تعبا
 وجر من اطوابه العظيمة ... حتي انتهت تجاه اعلي قلة (¬)
 ومنها:
 هذا ووالينا الوزير الاعظم ... البطل الليث الشجاع الاكرم
 قد جعل النجل السعيد المقتدي ... نعم مراد في مقامات الجدا
 اوقفه في باب سنجار فلم ... يبال اطوابا ولم يحذر الم
 وثم والينا المفدي قد بني ... خيمته لقلة الاولي دنا (¬)   قد تقع القنبر في اطرافه ... فتنثر الترب علي اكتافه
 كم بذل المال لحفر الانعم ... فدام في عز وسعد اعظم
 كم حفر الابار بالخندق كم ... اوهب اموالا الي كل الامم
 من حيث لا يبقي لالغام العدي ... من فسحة في البرج اصلا ابدا (¬)
 هناك والينا الهزبر الاسد ... قد نبه العالم ان لا ترقدوا (¬)
 قد اخذ الجنة في راحته ... كشبه ليث وهو في ساحته
 في الحال قد اقام خير قلة ... قد ملءت تربا بغير علة
 من داخل السور وقد ارتفعت ... برجا مشيدا كل قلب قطعت
 ايضا ووالي حلب الهزبر ... فكم له تلك الليالي صبر
 فهذا والاطواب والزنبلك ... نعم كذا القنبر فينا فتكوا
 سبعة ايام مع الليالي ... يرمون نيرانا علي التوالي
 حتي اتت ليلة خامس عشرة ... من شهر شعبان وذي براءة
 وايضا كانت جمعة يا صاح ... ونحن ندعو الله للفلاح
 ومنها:
 حتي اذا صار قريب الصبح ... وبان ذو نجح كذا ذو ربح
 تطاير النار من الاطواب ... وانعجم اللسن عن الجواب
 من الجهات الكل تنظر السما ... قد صار نارا بعد ان قد اعتما
 وتسمع الرعد مع الهدر ومع ... ضرب الرصاص كل قلب قد صدع (¬)   والقنبر الملعون مثل الشهب ... ينقض من اعلي كنار اللهب (¬)
 مزق من صادفه تمزيقا ... فرق من قاربه تفريقا
 ان صادف الشخص نعم افناه ... او قارب الشء نعم ابلاه
 تزاحفت اجناده جميعا ... تبادرت لنحونا سريعا
 ذو سلم قد قصد التسليقا ... وغيره قد طلب التعليقا
 كم تسمع الضجيج فوق السور ... كذلك الاطفال في القصور
 تظن حقا قامت القيامة ... ما منا شخص امل السلامة
 والصبح قد عاد كليل داجي ... من شدة النقع ومن عجاج
 وقد علا من فوقنا الصياح ... تفانت الارواح والاشباح
 تواصلوا حتي اتوا للخندق ... وما بهم من ضجر او قلق
 وراءهم مواكب الخيل اتوا ... وقد بغوا حقا علينا بل عتوا
 تسلق البعض لفوق السور ... ماله من خوف ولا محذور
 اسيافهم مشهورة بالايدي ... كانهم قاصدو اخذ الصيد
 هنالك المولي الحسين الوالي ... قد حرض الناس علي القتال
 وهو ينادي دونكم والجنة ... قد فتحت لاجل اهل السنة
 فدافعوا عن دينكم والمال ... كذاك والطفل مع العيال
 فنادت المخلوق يا لله ... هو الذي ليونس انجاه
 واعلن النساء بالبكاء ... وابتهل الاطفال بالدعاء
 لله قد اخلصت العباد ... تفطرت لاجل ذا الاكباد   حينءذ قد لطف الرحيم ... سامحنا في ذنبنا الكريم
 ادركنا ذو النون حامي الموصل ... كذاك جرجيس النبي الاكمل (¬)
 اذ ضربوا لغما غدا لديهم ... فعاد نار لغمهم عليهم
 تشجع الناس بذاك الوقت ... فلم يبالوا ضررا من مقت
 واشتغلوا بالضرب للاحجار ... كذاك رمي القنبر الصغار
 ومن علا السور من الفجار ... مضي سريعا عاجلا للنار
 ومن اتي منهم لتحت السور ... لم يقدر الفرار للعبور
 فولوا الاعقاب للفرار ... وانقلبوا صرعي علي الادبار
 فامتلا الخندق من اشباحهم ... الي الجحيم ساروا في ارواحهم
 من سورنا شجعاننا قد نزلوا ... كم قاجر وكافر قد قتلوا (¬)
 واحرزوا التفنك والسيوفا ... وقطعوا الرءوس والكفوفا (¬)
 كم سلم سحبنا فوق السور ... كم قجر قتلنا بل كم لوري (¬)
 فولي طهماز الي الخيام ... والخيل من وراه بازدحام
 هذا ووالينا الوزير الافخم ... الباذل المال الشجاع الاكرم
 كم بذل المال لكل الامم ... بل كل دينار بكل سلم
 وكل دينارين يا اخواني ... بكل راس من بني الزواني
 تعبت الرءوس كالتلال ... سلالم صارت كما القلال
 واغتنم المخلوق بالسلاح ... وصرنا ذاك اليوم في نجاح   فانكسرت شوكة طهماز وقد ... عاد وربع جنده لقد فقد (¬)
 واجتمعت خاناته سريعا ... وعرضوا دفترهم جميعا (¬)
 خمس واربعون الفا قنبره ... من بعده خمسون الفا حجره (¬)
 وماءتا الف من الطوب نعم ... قد عده الحاسب هكذا رقم
 زنبلك تفنكهم لا يحصي ... ومكرهم كذاك لا يستقصي
 هذا جميعا صرفوه عندنا ... باذن بارينا فما قد ضرنا
 ومنها في اخرها:
 فجاءوا سرعي نقلوا الالات ... وصاح فيهم صايح الشتات (¬)
 في خامس من رمضان قاموا ... في بحر شتي كلهم قد عاموا
 من بعد ذا اصبحنا في امان ... من فيض فضل الواحد المنان
 والسبب الاعظم كان الوالي ... لا زال في حفظ القديم العالي
 والحمد لله علي التمام ... اشكره للفضل والانعام
 ولما يسر الله تعالي هذا الظفر، والنصر الذي لم يكن ينتظر، شاع صيته (¬) في الافاق، واسترق بصارم عزمه اهيل العراق.
 امتدحه الشعراء من كل جانب، واظهرت الافراح بدفع هذه المصاءب. فلنذكر نبذة من تلك القصاءد، ليرشدك الي كماله، وعظيم باسه وعميم نواله.
 فمن انشد وهني بتلك المواسم والاعياد، احد رجال هذا الكتاب، السيد موسي الحداد (¬). بقوله:



 بالقد والخد ثم النهد والشنف ... ظل المتيم مغري زايد الشغف
 لله من صعدة سمراء اتحفها ... بدر الدجي زينته نقطة الكلف
 انيسة انس القلب الكليم بها ... من قبل ان تلج الارواح في الصدف
 غزالة الافق حارت في محاسنها ... كذا غزال الفلا بالنعس الذرف
 خود اذا ما رنت باللحظ تحسبه ... سيفا تبتل للاشباح بالتلف
 وان مشت قال غصن البان معترفا ... مشهور ميلك منقول عن الصحف
 قوس الحواجب يحمي ورد وجنتها ... بخارق من سهام المنظر الوطف
 لولا مخافة سيف من لواحظها ... لثمت ما قد حوته اللعس بالرشف
 يا ربة الحسن من افتاك سفك دمي ... ما فيه عن سلف نقل ولا الخلف
 ان لم تكوني لكسر القلب جابرة ... رفعت حالي لمولي كامل الشرف (¬)
 صدر الفضاءل وهاب النوافل جو ... اب الحجافل مصلي العجم للجدف (¬)   جاءت وقد فطنت للاسم اذ ملكت ... سميه عنوة والفرق غير خفي
 راموا بان يطفءوا نور الاله عمي ... والله يابي فاضحوا مسقط الهدف
 من كان معتصما بالله منتقما ... لله خاض لظي الهيجا ولم يخف
 فقام يحمي طريق الحق مجتهدا ... يطوي الدجي بجنان جل عن وجف (¬)
 يبيت في ريض الحدباء محتسبا ... خلي بال عن اللذات والترف
 وقد بالسمر والبيض الرقاق طلا ... حتي امتلا خندق الحدباء بالجيف
 هو الوزير حقيقا للوري وزر ... وما سواه مجازا قل ولا تخف
 لو يسمع المتنبي حسن سيرته ... طوي امتداح علي طي معترف (¬)
 عين الكمال كمال العين طلعته ... فهي ركبا لناديه ولا تقف
 اوصافه وصف نعماء به وصفت ... وكم كفت وكفت فارتاح ذو الاسف   جد الامين علا في مجده شرفا ... فراءد صاغها المولي بلا صدف
 ومذ صفا الوقت لسن العصر ارخه ... «سعد الحسين حصين ساد للشرف» (¬)
 خذها ابا الفضل بكرا لا صداق لها ... واصغدها جوفا فهذا اكبر التحف
 لا زلت في جذل والسعد في قبل ... والخصم في خذل من فاطر النطف (¬)
 وقد حذوت حذو هذا الاديب، وغصن الشباب اذا يانع قشيب. وانا اذ ذاك بخدمة السيف والسنان، بمعزل عن معالم القريض ومرابع البيان. والان ايضا علي ذلك الحال. اترقب الفرص للاقدام والنزال.
 ظبي رمي مهجتي في السهم كالهدف ... وسل من جفنه سيفا ولم يخف
 وماس تيها وابدي من لواحظه ... نورا ونورا وهذا غير مختلف
 لله في كبدي جمر له وهوي ... ولوعة وضني قد زاد بالدنف
 تخفي البدور بنور الشمس وقت ضحي ... وكل وقت له ذا الفضل غير خفي   يا بدر قلبي وطرفي فيك متفق ... بالوجد والصد والهجران والشغف
 فالقلب واصلته وصلا بغير جفا ... والطرف صديت عنه صد منحرف
 ويلاه من ورد خد احمر نضر ... منه ومن اسود في الروضة الانف
 بما بقلبي من وجد ومن كمد ... وما بحسنك من لطف ومن ظرف
 شفاء قلبي تقليبي محاسنكم ... ولم ار تلفي فيكم من السرف
 ان ماس في تيهه او بان في صلف ... او صد شزرا فهذا اكبر التحف
 فادمعي اغرقتني بل غدوت به ... اخوض بحر دموع ليس كالنجف
 يا ايها الرشا الساطي بمقلته ... لعبت فينا كلعب الريح بالسعف
 تظن ان سواكم لي بكم خلفا ... اسات بالظن هل للحب من خلف
 الله يعلم اني في هواك لقد ... تركت نومي واشرفت علي التلف
 يا باخلا بوصالي مرخصا تلفي ... اقصر فديتك هذا شيمة السلف   نلت الجمال فكن مولي الجميل اذا ... الخير بالخير والاحسان غير خفي
 او ارفع الحال للمولي الوزير ومن ... من باسه تخفق الارواح في النطف
 عين الوزارة من بالجود قد طبعت ... اخلاقه الغر واعتادت علي الشرف
 سعد الوزارة بل عز السعادة بل ... نور الكمال بدا في ظلمة السدف (¬)
 معطي الهبات ومناع البغاة ومن ... اح الرشاد وملقي العجم بالرجف
 في الله معتمدا لله مرتقبا ... بالله منتصرا من رجفة الزحف
 جاءت لنصرته الافلاك حين غدت ... خيل الاعاجم تقفو اثرنا لتفي
 تروم سلبا وسبيا بل وسفك دما ... ولم تهب سطوة جلت عن الصلف (¬)
 فمذ بدا الظفر الباهر ببهجته ... ولوا فرارا كعقد غير مختلف
 قري الوحوش باجساد لهم جيف ... فلم يكن قط وحش غير مرتشف   فهو الوزير وصدر الفضل وهو لنا ... نعم الملاذ وجار غير منحرف
 لو سطرت بعض اخلاق له اشتهرت ... لم يحصها الورق المجموع في الصحف
 او ابصر المتنبي جوده لبدا ... به الشتات فلم ينثر ولم يقف
 او ابن تمام الا ان يكون له ... وما سواه فمجعول من الخزف (¬)
 وفي الحقيقة ما الحمراء جمرة والس ... وداء تمرة بل سر من النطف
 اياته بهرت اوصافه زهرت ... اراءه عطرت تنبي عن الشرف
 ابا مراد ابا ليث الليوث ومن ... من جوده كفتا للفضل مغترف
 ما القصد احصي ثناء لا اقوم به ... ولا مفاخرة الياقوت بالصدف (¬)
 فلم اقل بنت فكري بنت ساعتها ... تجزي عن الغير او تغني عن السلف
 فالعفو ملتمس والحلم متسع ... والصفح منفسح في زايد السرف   لا زلت في نعم والمال في كرم ... والخصم في نقم ملقي علي التلف
 ثم بعد ذلك لما من الله علينا بهذا الفتح العظيم، ودفع عنا غاءلة هذا الخطب الجسيم، وكنا نري من البشر والسرور، والنشاط والحبور، في انفسنا ما لم يمكن تحريره، ولا يسع ايراده وتقريره.
 فكانت ثغورنا بواسم، واوقاتنا كلها اعياد ومواسم. ففي تلك الايام انشات هذه القصيدة في تهنءته بالعيد، وتبركه بطالعه السعيد. وقد ذكرت ايضا نبذة في القصيدة من تلك الواقعة. وهي:
 ماست وقد خطرت في ماءس الحلل ... ثم انثنت في سهام اللحظ والمقل
 وقلدت جيدها سمطين من درر ... واللءلء الرطب يحكي جيدها العطل (¬)
 حسناء سمراء بالقرطين ماءسة ... فالخد كالورد بل والقد كالاثل
 وافت وقد كان قلبي من صبابتها ... كليم نار الجوي في معظم الجدل
 ان ابعدت ملكت او قاربت هلكت ... او اسبلت فتكت بالناعم الطفل
 جيداء في غنج حوراء في دعج ... هيفاء في موج بالردف والكفل
 شمس اذا نظرت بدر اذا بزغت ... كانما ردفها ضرب من القلل   ريحانة الحسن ان يبدو النسيم بها ... تهتز كالغصن في تيه وفي وجل
 لا نرتجي وصلها بالوصل ان وعدت ... فغيمها خلب بالدث والمطل
 كم صرت في حبها اشكو الضلوع جوي ... ابيت فيها بميل السهد ذا كحل (¬)
 والصدر في قلق والطرف في سهر ... والجفن يدعي بها بالوابل الهطل
 قاسيت فيها الهوي شوقا وما شعرت ... وخضت فيها مجازا ليلة السبل
 وكلما زدت وجدا اغمضت كمدا ... الي متي انت في لذاتك الاول
 ان لم تعودي لايام لنا سلفت ... اشكوك للملك المضروب بالمثل
 صدر الوزارة بالافضال قد غرست ... اغصانه في رياض المجد والدول
 بحر السخاء سخي الطبع منذ نشا ... ادني سخاوته بحر لممتحل
 ان يحتمي الليل فيه ما بدا فلق ... او تحتمي الشمس لم تنحط عن زحل   له يد قد علت بالجود مذ خلقت ... سحابها هاطل بالسهل والجبل
 رقي الي المجد واستوفي مكارمه ... وشاع في جوده في معظم الملل
 تهابه الاسد والاعداء وا عجبا ... تهابه النطف المخلوقة الشكل
 مواهب جمعت من واهب واتت ... اليه راغبة تسعي علي عجل
 له بنصرة دين الله من حكم ... فحبذا حكم من فارس بطل
 سل الاعاجم عن حرب ومعترك ... ما احتاج فيها الي خيل ولا خول
 اذ شنت العجم غارات السباق الي ... اطراف بلدتنا الحدباء بالحيل
 فدم لتاييد دين الله منتصرا ... بالله انك في مجد من الازل
 هنيت بالنصر والفتح المبين وما ... جاءت بشاءر ما قد زال من خلل
 فالفتح والبشر مقرون كما وقعا ... في راحتيك فدم في افخر الدول
 نعم نعم هكذا الاعياد وقد سلفت ... محفوفة السعد قد صينت عن الجدل   من سالف العهد من اجدادكم قدما ... وكل مجد لكم بالمكرمات جلي
 بشراك يا ايها المولي الجليل بما ... تلقاه في الزمن الاتي من الجذل
 فكلما جاءت الاعياد في ظفر ... وكلما مر يوم بالسعود علي
 ما زلت في فلح والعيد في فرح ... تجني عناقيده في ماءس الحلل
 ومما يرشدك الي الوقعة المذكورة، والنصرة المبرورة، ارجوزة البصير السيد خليل (¬)، ذلك الفاضل النبيل. منها:
 فان تجيزوا الفحص عن حال البلد ... وما من الشدة والضيق وجد
 فالحمد لله معين الضعفا ... مفرج الكرب معجل الشفا
 علي انكشاف الضر والالام ... وصون عرضنا من الاعجام
 اذ دخلوا القري وافسدوها ... اذوا، ومزقوا، وشردوها
 واستهلكوا الشبان والفتيانا ... واستاسروا النسوان والصبيانا
 وغادروا الشيوخ والاطفالا ... وحملوا الاحمال والاثقالا
 ثم توجهوا ليحصرونا ... ويستفزونا ويكسرونا
 جاءوا «كانهم جراد منتشر» (¬) ... فحاصروا «في يوم نحس مستمر» (¬)
 اخبرنا مفتيهم ان الفءة ... خمس وسبعون تليهما ماءة
 وانما تمييز ذي الاعداد ... الف بلا نقص ولا ازدياد   دنوا فامطروا علينا نارا ... لم يهجعوا ليلا ولا نهارا
 واصبعا كل من الخلاءق ... في اذنيه حذر الصواعق
 فبان بيننا سماط القحط ... حتي حرمنا شرب ماء الشط
 وكلنا يرتقب القتالا ... ممتثلا بقوله تعالي
 «يا ايها الذين امنوا اصبروا. وصابروا ورابطوا» (¬) لتنصروا***
 سطا خميسهم علينا الجمعة ... في نصف شعبان بفرط المنعة (¬)
 فخادعونا خدعا لم تكتم ... كحفر الغام ونصب سلم
 فضرهم ما صنعوا من اللغم ... اذ رده الله عليهم فقصم
 وكل سلم رفيع نصبا ... جر الي السور ومنهم سلبا
 خفنا احتيالهم وسوء مكرهم ... فلم يحق مكرهم الا بهم
 فقارب السور المبارزونا ... وانهم لنا لغاءظونا
 لما راونا حافظين السورا ... «ولوا علي ادبارهم نفورا» (¬)    الجهد في كفاحهم بذلنا
 ما قتلوا معشار ما قتلنا ... فاصبحوا في ذلك اليوم العسر
 «كانهم اعجاز نخل منقعر» (¬)
 ***
 لما اريقت منهم حمر الدما ... ببيضنا القوا الينا السلما
 فارسل النادر سلطان العجم ... يحاول الصلح ويبتغي السلم
 اذ كلما اوقد نار الحرب ... اطفاها الله بغيث الغيب (¬)
 فصالح الصدر امير الموصل ... اعني حسينا صاحب القدر العلي (¬)   بالسن الرسل علي ان يرسلا ... من خيله عشرا اليه كملا (¬)
 فجاد والينا بضعف ما طلب ... ومثله اتحف حاكم حلب
 فكف عنا ايدي الاعداء ... محافظ الحدباء والشهباء
 بقوة الله وانبياءه ... واولياءه واصفياءه
 ***
 لكن تجلد الوزير الموصلي ... الباسل الشهم الشجيع المقبل
 تبيانه اكثر من ان يذكرا ... لله دره جريا اجسرا
 اذ لم ترعه كثرة القباءل ... منهم تاسيا بقول القاءل
 «لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء»
 الحمد لله الذي عززنا ... به وقد اذهب عنا الحزنا
 قلت له في هذه القضية ... قصيدة جيدة تركية (¬)
 وفصل الوقعة بالوجه الحسن ... ابن اخي المرحوم داعيكم حسن (¬)
 احاط بالخطوب علما وكتب ... اتحفها الي الوزير المنتخب
 فاستحسن الصدر محسناتها ... وما قد استشهد من ابياتها
 لانها فاءقة المباني ... راءقة الالفاظ والمعاني
 اما الشقي الخارجي نادر ... المعتدي الباغي الظلوم الغادر
 ***



 فكان يبدي الود والمخادنة ... بعد انعقاد الصلح والمهادنة
 معاهدا شخصا اليه ارسلا ... من صوب والينا علي ان يرحلا
 ونحن طاءفون عاكفونا ... في السور حاضرون حاذرونا
 اذ لم نكن نامن بالمعاهدة ... بطشته مخافة المعاودة
 اقام في ديارنا اياما ... ثم نوي النهضة والقياما
 فغاب مع عسكره المشءوم ... فاصبح النادر كالمعدوم
 وغاب الاعجمون اجمعونا ... وانطلقوا وهم يسارعونا
 صالوا فصالحوا فولوا الدبر ... «وكل شء فعلوه في الزبر» (¬)
 ***
 هذا والله جزيل الشكر ... علي النجاة واندفاع الشر
 ثم من الصلاة ازكاها علي ... جد الذين حوصروا في كربلا
 محمد واله الدعاة ... الي الهدي وصحبه الغزاة (¬)
 ما اشتدت الفتنة والمخاصمة ... وامتدت الهدنة والمسالمة
 والحاصل هممه في تلك الوقاءع لا تنكر، وسعيه في تلك المعامع لا يحصر. فالله يبقيه ومن كل مكروه يقيه. فانه عماد الدين، وركن الاسلام القوي المتين.



  CHECK محمد امين باشا الجليلي

 محمد امين باشا الجليلي (¬)
 ونجله الذي الفنا الكتاب بجنابه، وعنونا الدفاتر بسامي القابه.
 حضرة والي الحدباء، الذي باهت به الارض والسماء. محمد امين باشا، اناله الله ما يشا.



 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 ملك نبت غصن شبابه في دوحة المال، وجمع بين الباس والندي والحزم والنوال. سلالة اكابر، تحلت باسماءهم الاعواد والمنابر.
 اذا عد كعب في السماح ابت له ... يمين له في كل انملة كعب
 وان الذي ترويه طي لحاتم ... اذا نحن انشدنا فواضله ذنب
 مشرع النوال، ومطلع الرجاء (¬) والنوال، الذي استقرت له الرياسة، واقرت بمعاليه الكياسة. اتخذته المعالي لها مطلعا، ومهدت له في قباب المكارم موضعا. دانت له الدنيا، وخطبته لنفسها العليا. فانزلته السما حد قصرها، وملكته الرجاحة سرها وجهرها. فهو الكثير الاحسان، الذي قلد بنواله جيد الزمان، حاز المكارم برمتها، واخذ مقاليد المعالي بازمتها.
 هو الدهر الا انني لا اري له ... علي غير من ناواه خطبا ولا صرفا
 اذا شهد الهيجاء مدت له يد ... كان عليه دملجا منه او وقفا   سري في المجد مسري الخيال الطاءف، وملك بسيبه الراءع ازمة ارباب الادب والمعارف. فهام في السماحة بكل واد، وحل من الرجاحة محل السويدا من الفءاد، فهو زعيم الفتية الجليلية، وملجا تلك العصابة الاصيلية. قد افتخرت بمجده الرءساء والملوك، وباهت باشراقه والطافه الشموس قبل الدلوك. وقف الكمال علي ربوته، وصعد الي اعلي منازل المعالي بعظيم خطوته.
 وكفاك من حيث السماحة انها ... منه بموضع مقلة من محجر
 فغمامه من رحمة وعراصه ... من جنة ويمينه من كوثر
 اختلس بسيبه القلوب والالباب، واغلي ببذله واحسانه امتعة المعارف في سوق الاداب، فرفع في الرياسة علمه، وثبت في طود المواهب قدمه. وحاز البراعة والبيان، وجمع بين المكارم والاحسان، فرقي سماء المحامد، وتصدي لمطالب ومقاصد، فملك السيف والحسام، والمحيا الطلق البسام. اقتفي اثر ابيه، فتجمعت اصناف المحاسن فيه.
 ابن العوالي السمهرية والسيو ... ف المشرفية والعديد الاكثر
 من منكم الملك المطاع كانه ... تحت السوابغ تبع في حمير
 فانه واسطة عقد العدل، وامامة سبحة جامعة البذل. لا يدرك غباره في مضمار النوال، ولا يعتريه عند البذل والعطاء فلول ولا ملال. اشتملت عليه المعالي اشتمال الجيد علي اللالي. فهو رءيس الوزارة، والنفيس من عقود الامارة. نخبة هذه الرجال، وقمرها المنير في ظلمة الليال.



 صعب اذا نوب الزمان استصعبت ... متشمر للحادث المتنمر
 فاذا عفا لم يبق غير مملك ... واذا سطا لم يبق غير معفر
 انخت لديه ركابي منذ الصغر وعقلتها، وقلدت له رغاءبي واعتقلتها. لازمت خدمته وكلانا شاب راءع الشباب، متعاطي كءس خلوص لم يعتره (¬) اكتءاب، لازمت حضرته الي الان وانا خادم اعتابه، ورقيق احسانه وحسان ابوابه. سافرت معه الي دار السلطنة واكثر بلاد الروم، وكشفنا بفضله تلك الاطلال واطلعنا علي الرسوم. كساه الله حلل حلم لم يبصرها الزمان، تبهر العقول وتشحن الاذهان. ميال للخير، كشاف للضرر والضير.
 سنة تحرير هذا المءلف، وهي سنة سبعين وماءة والف، يسره الله لبناء جامع في الحدباء، شاكه بنظامه الثريا وشاكل بارتفاعه السماء. ووقف له الاوقاف وبذل علي بناءه المءات والالاف.
 واتفق في هذه السنة ايضا انه ابلي الله اهل بلدنا بالغلاء، واهلك بالجوع كثيرا من الفقراء، فبذل وسعه ببذل الطعام.
 وتربية الارامل والايتام، وكفن من الاموات العدد الكثير، ونال من الثواب الوافر الغزير.
 وكنت قد انشات لعمارة الجامع تاريخا وللمنارة اخر، وهو مكتوب عليها، وانشات بعض نثر مسطور في الباب، فضلا ومنة من ذلك العالي الجناب. فاما تاريخ المنارة فهو:
 الا ان الامين ابا المعالي ... لوجه الله، ذا الخيرات عمر   بني لمنارة كعروس حسن ... فشيدها فحازت كل مفخر
 فمذ رفعت الي هام الثريا ... وفاقت في معال ليس تنكر
 وصفت سموها برقيق شعر ... وقلت لعلها للحشر تذكر
 فخذ في وصفها تاريخ «زاه ... تعالي شانه الله اكبر»
 لما جمع الله لهذا السيد بين الرياستين الملك والتقوي، وافرده في محاسن اخلاق تجل عن ان تبان وتسمو عن ان توصف وتروي.
 شارك في هذه الخيرات والده حضرة (¬) الوزير المذكور، جزاهما الله خير الجزاء يوم الحشر والنشور. فباشارته العلية، واوامره المطاعة السنية. انشات تاريخ الجامع مشيرا الي اشتراكهما في هذه الخيرات، وتوافقهما علي هذه المبرات. بقولي:
 ان الوزير حسين ذو الفضل الذي ... بهر العقول وفضله متتابع
 وابو المكارم نجله اسد الشري ... هذا الامين حسام فضل قاطع
 قد عمرا لله خير عمارة ... فنوالهم في كل قطر شاءع
 اكرم به من مسجد قد اسست ... فيه التقاوة وهو نور ساطع
 كتبت لهم جنات عدن فيه اذ ... قد شيدوه فللمجرة طالع
 بشري لهم اذ قد تكامل مجدهم ... وعلت ماثرهم وهن مطالع
 قد قيل بعد تمامه ارخه لي ... جمع المحامد كلها ذا الجامع
 وقد كان بناء الجامع وتمامه في اخر سنة تسع وستين في ذي الحجة فلذلك وقع في ذلك التاريخ. ومما قاله فيه الاديب قاسم الرامي (¬):



 لك الحمد يا رباه والمجد والثنا ... علي نعم بين الانام تجدد
 لقد عمرت للخير فينا عمارة ... علي البر والتقوي يطيب التشيد
 فقد شيد المولي حسين ونجله ... بناء به الرحمن يدعي ويعبد
 بني الله قصرا في الجنان لمن بني ... غدا لهما فيه النعيم المءبد
 قد اشتركا في الخير اذ سعيا به ... ولا شك ساعي الخير يسعي فيسعد
 له البشر مولانا الحسين وابنه ... امين الهدي ذاك التقي المسدد
 تقبل ربي منهما خير نية ... واعمال بر لا تزال تءيد
 هما جاهدا في الله حق جهاده ... سما لهما وقف جليل مخلد
 نعم جامع الخيرات تاريخه «دني ... تطوع منشيه الامين محمد»
 وفي ذلك الحصار، والضنك الذي ماله قرار. ظهرت من حضرة المشار اليه بسالة وشجاعة زينت جيد المعال، وحقنت ربات الخدور والحجال. فانشات في مدحه قصيدة تنبء عن علو هممه.
 وكيفية شجاعته وكرمه. وهي لنكتة لن تخلو عن لغات غريبة.
 انار لاسما في العذيب وثهمد ... تضل بها الركبان طورا فتهتدي
 ام الزهر في تلك المرابع يانع ... فافعم هش الرقمتين وقرمد
 تالق في اعلام فارع نورها ... احال وميض البرق ذاك التوقد (¬)
 خود خدلج ناعم برهرهة ... وهركولة هيفاء مبيضة اليد (¬)
 حماها حماها عن ضني ووهادها ... تصد عدي يرصدن في كل مرصد   ايا ربة الحسن الذي كلفت به ... قدعت زكاة الحسن عن ذا المسرهد (¬)
 امالك يا عطبولة ملكية ... لويت الي غيري وواريت محتدي (¬)
 واغزر من هذا استلامي جداركم ... وغيري في اللذات رامق مقصد
 فاني لصبار لكل بلية ... احاول اثواب الكمال فارتدي
 فطورا تقاعست وادلفت تارة ... فمالك اوديت الكءيب بقردد (¬)
 كان ذوات الخدر في كل وامق ... لهن بقلب جاءر متشدد (¬)
 صلي وسلي عني الدءاليل انني ... انا الرجل الماثور في كل مشهد (¬)
 اذا انت قد ماريت بي لم يكن لنا ... الي الوصل غير ابن الحسين المصمد (¬)   اخو المجد وابن البحر خضم وماجد ... متي لاح بدر التم في الجو يسجد (¬)
 شجاع وشهم ماجد وغشمشم ... همام وصنديد بمجد وسءدد (¬)
 سقي عطبا العجم اذ ضاء نارهم ... ودار لنا تلك الخيام باعمد
 علي دجلة شرقيها نصبوا ولم ... يهابوا معان الاسد تهدي الخفيدد (¬)
 احاطوا بنا من كل قفر وشددوا ... علينا باطراف الحسام المنكد
 وقد بذلوا في اخذنا ولاسرنا ... شبات قوي في البطالة مفسد
 سرت نارهم ليلا لنا وتكاثرت ... علينا وفي البيداء شعلة فرقد
 فاغربت الاعجام فينا وضرست ... علي رسلها مطروقة لم تشدد
 ولما راوا ان الجليلي ماجد ... حسين هضوم منجد خير سيد   سروا سحرا مستانسين بربعهم ... بكل لءيم في حسام مهند
 لسبي البنات الراتعات بدارهم ... وجردت سيفا كان غير مجرد
 فثاروا علينا واستحاطوا بسورنا ... فايقنت الاطفال بالسبي في غد
 فنادت ذوات الخدر اين ملوكنا ... واين الوزير الشهم احسن منجد
 فنادي حسين اصبروا وتمكنوا ... ونادي مراد كالصفيح المصمد
 «انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد» (¬)
 وقال امين يا ابن امي لم نكن ... نري مثل هذا اليوم في كل مشهد
 دع القيل عنا واغتنم سمعة لنا ... فها انا في الهيجاء اكرم مرفد
 فاضحت بنو الاعجام في كل فدفد ... تعول وتنعي من دماء مبدد
 فكانوا طعوم الوحش تحت حسامهم ... مفلين عقد الخيل بعد تمرد
 ولما راي السلطان ان امينه ... امين الندي عند اللقا والتردد
 حسيب كريم كامل متكمل ... حباه بما اولاه عن عين حسدي
 فدمت فريدا في الفراءد مكرما ... لترفل في برد البهاء ومجسد (¬)
 فلم يك لي الا ببابك عزة ... فلا زلت يا خير الوري خير منجد
 ولما انجانا الله من ذلك الحصار، واطفا بسبب لطفه وكرمه لهيب ذلك النار، وسار حضرة المشار اليه الي طرف الدولة العلية، بهذه البشاءر السنية، والفتوحات البهية، البسه خادم الحرمين   الشريفين خلعة الامارة، واولاه بانواع المسرات والبشارة، وانا اذ ذاك في خدمته، مغمور في الاءه ونعمته، ورجعنا الي الديار وقد تهيات لمديحه الادباء والشعراء بابلغ الاشعار.
 فمن جملة من خدم ذلك الجناب بشعره الحري، منلا علي الشهير بالحفعتري (¬) بقوله:
 قدم فديتك ذكر الغيد والحور ... واشرب علي خد من تهوي بلا حذر
 واغنم سلافة ريق راق مطعمه ... كانه الراح فيه نشوة الصور
 يريك خدا اجاد الصبغ طابعه ... لذا به قد تراءت هامة القمر
 تصونه اسهم الاجفان حارسة ... من لامس فهو في صون وفي حذر
 فصدغه واو عطف ليتها عطفت ... علي المتيم وصلا غير مستتر
 ولام عارضه للخفض قد جعلت ... كانها لام تعليل علي بشر
 ونون حاجبه بي اكدت سقما ... يا ليتها اكدت وصلا بلا غير
 مذ خانني عاذ لي استحميت منه الي ... حمي الامين الي امن بلا كدر
 فتي له المجد ارث والسخاء حلي ... فمن يباريه فيما نال من ظفر
 طلق لقاصده عذب لوارده ... غني لوافده غوث لذي وطر
 ما ام راحته يوما اخو امل ... الا ونال نوالا جاء كالمطر
 اقسمت بالله ان السعد خادمه ... من سعده وبما اقسمت لم اجر
 قد اقتفي في صفات والدا خضعت ... له رقاب الوري في البر والحضر
 رجو من الله ان تعلو وزارته ... بين الانام ويقفو احسن السير
 وللاديب الشريف فتح الله المولي (¬) تاريخ (¬) وتقفية، يخرج   من اواءلها امين باشا حرسه الله:
 ايا من حوي فخرا وسعدا علي الوري ... ايا ابن جليل الذات يا ابن الاطايب
 ملكت العلا والجود والسعد والنهي ... وحزت السنا حقا بحسن المواهب
 يءم وفود الرفد سلما ببابكم ... يعودون في اوفي العطا والمكاسب
 نايت عن الحدباء ترجو صلاحها ... وابت بافراح ونيل المناصب
 بكم موصل الحدباء قد شاع اسمها ... وقد عرفت في مشرق ومغارب
 ابوكم حسين الذات قد جل اسمه ... جليلي اصل بين عجم اعارب
 شويتم عداكم في ظبانا وحربكم ... واسقيتم الاعداء حمر المصاءب
 الا انني لم احص مدح مديحكم ... فكيف باحصاء النجوم الثواقب
 حسمتم ظلام الظلم مذ ضاء ضوءكم ... بمشكاة نور الحلم من كل جانب
 رسمتم سطور الجود في كل وجهة ... فامت بنو الامال خير مارب   سلوا عن مقالي كل غاد وراءح ... يبان صدوق القول من غير كاذب (¬)
 هبات يديكم سيل سحب هوامع (¬) ... وما انتم حقا شبيه السحاءب
 اما السحب (¬) ان سحت يدوم بكاءها ... وان انتم جدتم لضحك مصاحب
 لكم اذعنت كل الوري ورءيسها ... بكم اعلنت سعدي بحسن العواقب
 لكم مدحتي فيكم مرادي وانتم ... رشادي سدادي بغيتي ومواهبي
 هبوني اقتصاري مدحكم وثناءكم ... خذوا بنت فكري مالها من صواحب
 علي الناس جمعا واجب ان يءرخوا ... «امين الندي قد نال اعلي المراتب»
 وفيه لمنلا صالح المعماري (¬):
 تبسم الدهر وحل الهنا ... وشرف الاوطان ليث العرين
 خوافق السعد علي راسه ... تخفق بالنصر وفتح مبين
 فهو جليل القدر والمرتضي ... وهو امين الخير وابن الامين
 قلده السلطان عقد الولي ... فضلا بتقدير العزيز المعين
 ومذ زهي الريحان في خده ... ارخته «يجلي عذار الامين»   وكنت قد انشات مناظرة بين الازهار، ومفاخرة بين الشموع والاقمار، وختمتها باوصافه، ملمحا فيها لبعض مكارمه والطافه، فناسب ذكرها وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم، حامدا ومصليا ومسلما: روي عن الحبيب، ما هو اضوع من الطيب، انه قد اختلي مع بعض العشاق، والمدام بينهم قد راق. والنجوم مزهرة، والافاق مقمرة، والشموع مشتعلة، والزجاجة مشتغلة. والاوراق ناظرة، والازهار ناضرة، والغصون ماءلة، والمياه ساءلة، والسواقي جواري، والغلمان دراري. والروض انيق، والقهوة رحيق. والعود مطرب، والناي معرب. والنادي مزهر، والحادي مزمر.
 بكلام لو ان للدهر سمعا ... مال من حسنه الي الاصغاء
 وانا اعذب من المدام، وازهر من النجوم في حالك الظلام.
 وجهي مقمر، وشمع خدي مزهر. لوني اصفي من الزجاج، وانا ابهج من الاوراق في الابتهاج. اخجل الازهار، وازين الروض للنظار. قدي اميل من الغصون، وانا الماء العذب القراح حيثما اكون. لا تذكر السواقي الجواري، ولا الغلمان الدراري، عند خطوري، واشراق مصباح نوري. ريقي احلي من الرحيق، وانا اطرب من العود والناي الانيق. اسكر السامع بصوتي، واضرب المنكر بسوطي.



 ولي كف ضرغام اذا ما بسطتها ... بسوق الوغي اشري بها وابيع
 فاردت ان اوقع بينهم الخصام، في اثناء الكلام، حتي اعرف بهذه الاوصاف بين الانام، فابتدرت بالكلام، وخاطبت المدام، واوقدت بينهما نارا الخصام، حيث مدحته. وبالاكرام منحته.
 فطرب طرب السكران، وجال وسط الفنجان، وقال:
 الحمد لله الذي جعل الكرم محتدي، وازالة الهموم مقصدي.
 وفضلني علي كثير من المياه، وخصني بالفضيلة بلا اشتباه، حيث وعد لي المتقين، واثني علي في كتابه المبين ، وقال وهو اصدق القاءلين، وانهار من خمر لذة للشاربين. والصلاة والسلام، علي سيد الانام، واله واصحابه الكرام. وبعد فاني احق بالمديح، واولي بالتلميح، واحري بالاكرام، لدي الخواص والعوام، وقد قال الله تعالي، ومن اصدق من الله قيلا (¬)، ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا (¬). فليس النجم مثلي، ولا نيله كنيلي. انا احسن نورا، وازيد منه سرورا. حبابي زهرة الاحباب، وانا زينة الاصحاب، انا الحاضر في كل نادي، انا المءلف بين اصحابي وعوادي. انا ديمة اولي الالباب، انا داخل المجلس والنجم واقف علي الباب. طالما لذ العناق بمذاقي، وانسر السرور باشفاقي وذهب الحزن بحضوري، وزاد السرور بسروري. وكفاني في الانتساب، ما ورد في نص الكتاب. ومن ثمرات النخيل والاعناب (¬)   واما انت يا نجم، ومءنس الليل المدلهم. فضعيف الكون، ابيض اللون. تحرق بنارك، وتءذي بشرارك. فقصر في الكلام، واسمع شرح حالي في النظام.
 اهل حاني عودوا الي بعود ... واوقدوا مجمري بند وعود
 واسمعوا قصتي فاعجب منها ... ما جري بيننا من التنكيد
 زعم النجم انه لي مثيل ... اين هذا السرور في الجلمود
 انا اعلي بين الانام واحلي ... وكلامي مزين بعقود
 اين للنجم الفة بين قوم ... اين للنجم زينة العنقود
 فلما سمع النجم الكلام، ثار للخصام. وازورت احداقه، وتلون كالمعشوق بين عشاقه. فزمجر وهدر، واسقط الشهب والشرر، ثم قام وابتدر، فقال واجاد في المقال، الحمد لله محرم الحرام، الناهي (¬) عن المدام، ومزهر النجوم في حالك الظلام.
 الذي اقتضت حكمته تحريم الخمور، وعوض سرور الاسلام عن ذلك السرور، والصلاة والسلام، علي يتيمة الانام، واله واصحابه علايم الاعلام. النجوم الزواهر، والسيوف البواتر، وبعد
 اما انت ايها المدام، النجس في ملة الاسلام، قد اغلظت في الكلام (¬)، ولم تفرق بين الحلال والحرام. اما لك ادراك تدرك به ارتفاعي، وعين تريك انواري وشعاعي. انا سيف الله القاطع، انا شهابه الثاقب الساطع. انا رجوم الشياطين، انا السامي المكين.



 اما تدري اني الشهاب الثاقب، والزينة التي شهد بها العزيز الغالب. انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب (¬). انا عظيم المقدار، وانا القسم المغوار . اما قرات الكتاب، وتلوت نصه المستطاب، والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي (¬). انا ثاني الموحدين، انا المزهر الي يوم الدين. لا القمر يضاهيني، ولا النيران (¬) تعلوني، فاسمع مقالي وميز حالك عن حالي.
 ايها الخمر قد اطلت ملامي ... فاترك اللوم واستمع لكلامي
 ما عقول الصحاة مثل السكاري ... لا ولا يقظة بمثل منام
 قد تعديت فوق ما انت فيه ... فالزم الحد لست اهل خصام
 انا نجم فما هويت لشر ... انا سيف السيوف عند اصطدام
 فاترك العتب فالكلام كثير ... انا ساع وانت لست بسام
 فلما سمع القمر هذا الكلام، اجتمع للخصام. وهل من افق الغيرة وقال، سبحان الله العظيم المقال، الحمد لله الذي جعل الشمس نورا، والقمر سراجا منيرا. وقهر النجوم، بانزالها الي التخوم. واصلي واسلم علي من انشق له القمر، وظهر ظهور النيرين واشتهر، وعلي اله الاقمار، واصحابه الاخيار، ما اشرق الهلال في جميع الامصار، وبعد.
 اما انت يا نجم، ويا صغير الحجم، فقد عرضت نفسك للبلوي، واظهرت الحسد والشكوي. تفاخرني وانت المهان، وتسقط من العلو الي انزل مكان. انا الهلال المنير، والقمر المستنير. وانت   النجم الهاوي، والافة السماوي. اما تلوت الكتاب، وسمعت المدح المستطاب، بالكلام الانوار، اقتربت الساعة وانشق القمر (¬) انا اعظم المعجزات، وابهر الايات البينات. انقدت لخدمة الرسول، وانشقيت نصفين بلا افول. حزت بخدمته السعادة، ونلت بقربه السيادة، فالقران مشحون باسمي، والنور قد وقع قسمي. وانا فوق ما اكون، وقد قال القاءل للشء كن فيكون.
 لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار (¬) وكل في فلك يسبحون، لا الشموع تشابهني، ولا الظلام يصاحبني اصحب المسافر، والليل كافر. استر علي الحبيب، والشمع اشنع رقيب. فاسمع مني، وارو عني.
 انا القمر السامي لكل مكان ... واصدق اصحابي بكل زمان
 اصاحب كل الناس في وقت شدة ... وعند اصطدام الحرب يوم رهان
 اعللهم في كل ارض وقيعة ... واصحبهم عند الرخا بامان
 فاسترلا كالشمع افضح صاحبي ... واشرق لا كالنجم عند عيان
 فلي صيتة في الخافقين جسيمة ... كفاني دعيت اليوم بالقمران (¬)
 فلما سمع الشمع مقاله، احمرت عيناه لهذه الحاله، فطال لسانه، وصكك اسنانه. وشرع في الكلام، علي سياق الخصام، وقال:
 الحمد لله منور النور، ومزهر الشموع والزهور. وجعل نوره كمشكاة فيها مصباح (¬)، وزين به مجالس الافراح. والصلاة   والسلام علي سيدنا الاسعد، ونبينا الامجد، محمد الاحمد.
 الذي ارسله بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا (¬).
 اما انت يا هلال، فقد اكثرت المقال، ولم تدر حقيقة الحال.
 تفاخر امثالي، ولم تميز بين الصدف واللالي. اين انت من الشمع المقصور، واشكالها التي كانها المقصورات من الحور. واذا برزت في الظلام، مزقت اديم الديجور. او ما علمت بقربي للاحباب، وقد افنيت جسمي في خدمة الاصحاب. ومع هذا فيقطعون لساني، ويخفضون شاني، واصبر علي ما دهاني. فمحاسني كثيرة، ولطاءفي غزيرة، ومحاسنك يسيرة. نورك مكتسب، وانا اعلي في النسب. اما تلوت القران، وفهمت تمييزي علي ساءر الاقران، حيث نظم بمدحي دررا وياقوتا، واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا (¬). الزجاج خادمي، والمدام منادمي.
 لوني اصفي من الزجاج، وازيد في الابتهاج، واكثر ملاحة، واوفر صباحة. فاصغ الي، واياك ان تشق علي.
 يا ايها البدر قد اكثرت في العذل ... فارفق فليس كثير النور مثل خلي
 من اين للبدر نور يستضاء به ... فان نورك نور الشمس في الاصل
 يكفيك ما قد حواه الشمع من كرم ... فالخد كالورد ثم القد كالاسل   دع الهلال ودع ايضا الزجاج فلا ... تميل الا لحسني فالبهاء جلي
 انا السمير ونوري يستضاء به ... باللمح من خلل الاستار والكلل
 فلما سمع الزجاج، هذا اللجاج، تلاطم كالبحر العجاج.
 وقال: هذه ليست اول قارورة كسرت في الاسلام، واول كسر وقع في الزجاج بين الانام. ثم علا علي يد الساقي، وقد بلغت الروح التراقي، فحمد الله واثني عليه، واظهر ما اكن من الخصام لديه، وقال الحمد لله الذي قصر الحسن علي، والملاحة مني والي. واصلي واسلم علي خير ولد ادم، محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه، المتادبين بادابه.
 واما بعد ايها الشمع قد اطلت اللجاجة، لست كالبدر لا ولا كزجاجة اين لك هذا الصفاء، والالفة بين الاخاء، اما تلوت الكتاب القديم، والكلام الفضيل الجسيم. وسمعت المدح المشهور في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور (¬). فان لم تلزم حدك، لاغمدن فيك سيف جدك. الاوراق تحسدني، والازهار تغبطني. انا مراة الزمان، ومحسود كل انسان. فاسمع كلامي، ودع ملامي.
 وانشد مقالي، ولا تبالي.
 ايها الشمع قد اطلت الملامة ... فاترك اللوم قبل نيل الندامة   اين صفو الزجاج وقت ابتهاج ... عند صفو الشموع وقت المدامة
 لا ولا الزهر مثله في صفاء ... بل ولا الروض مثله في الزعامة
 بل ولا الماء حسنه مذ تبدي ... في سماء اليها وسيل الغمامة
 فانا سيد وقدري عظيم ... كامل قابل عظيم الجهامة
 فهنالك، عظمت المهالك. فلا تري الا بحرا مسجورا، وورقا منثورا، وازهارا مزهرة، ورياضا مقمرة. وغصونا مايلة، ومياها ساءلة. وسواقي جواري، وغلمانا دراري. كل (¬) ينادي بالثبور، وينثر المنثور. ويروم النزال، لرمي النصال. فيا لها من وقعة ظريفة، ونوبة شريفة فلم يكن بد (¬) من المشورة، والنادي قد انتثر فيه مسك وعنبر (¬). فانطبقت اراءهم علي ترءيس الماء، المشاكل للسماء، لحدة لسانه، وكثرة اعوانه، فقال من غير روية:
 الحمد لله خالق البرية، الذي تنشر القلوب بذكره بعد الطي، القاءل وجعلنا من الماء كل شء حي (¬). رافع السماء، الذي كان عرشه علي الماء (¬). مجري البحار، ومنور الازهار. والصلاة والسلام علي سيد الانام، ومصباح الظلام، محمد عليه افضل الصلاة والسلام. وعلي اله الاطهار، واصحابه الاخيار، ما تلون الربيع للنظار، وبعد:
 فانت يا زجاج، ويا لون العجاج، ويا كثير اللجاج، باي شء تفاخر، وما عندك شء من المفاخر. بلونك الصافي، ام   بنيلك الوافي. ام بمدك النافع، ام بجزرك الناقع. ام بانباتك الزهر، ام بروضك النضر. ام باوراقك الزبرجد، ام بزهرك المنضد. ام بفضلك الزاهر، ام بحسنك الباهر. ام بسواقيك، ام بجواريك. ام بخدمك وغلمانك، ام بجنودك واعوانك. اما الماء ففضله اظهر من السماء. بحاره زاخرة، انهاره باهرة. مصاحب الانبياء، واليف الانقياء. بفضلي دعيت هذه الامة بالغر المحجلين، وانا مادة حياتها الي يوم الدين. انا اصوت من العود، واضرب من الناي بالعقود. ازين النادي، واطرب الحادي. وكم حويت ماثر، لا تحيط بها الكتب والدفاتر. فالزموا الحد، واريحوا قلبكم المكمد. فاني في الارض، افضل جماد في طولها والعرض.
 فاسمع مني، وارو عني.
 ايها المكمد الذي قد تحقر ... لست منها ولا قلامة اظفر
 انا ماء وسيد ونفيس ... انا فضل وفي اللطافة اشهر
 كل من يدعي بما ليس فيه ... كذبته شواهد ليس تنكر
 انا عين الحياة، ينكر فضلي؟ ... وانا زمزم وفي الحوض كوثر
 دع ملامي اذا فهمت كلامي ... والزم الحد في الملا لا تعزر
 فلما سمع الحبيب المناظرة، واصغي (¬) لهذه المسامرة، زاد سرورا، وعلا حبورا. وقال يا قوم كلكم ذو فضيلة، وكرامة جزيلة. ومحاسن كثيرة، ومحامد غزيرة. ومواهب عظيمة، ومارب جسيمة، فطيبوا القلوب، فو حق علام الغيوب، ما منكم   الا وله مقام معلوم، وكمال منظوم. ورياسة وامارة، وامارة ومهارة الا ان جامع هذه المناقب، وصاحب هذه المحامد والمواهب، حضرة فريد الاوان، ويتيمة الزمان. وهدية الرحمن، وعين كل انسان، الممدوح بكل لسان.
 يلوح لنا من برجه كوكب الهدي ... ومن وجهه شمس بكل مكان
 وهو الملك النجيب، والامير الاديب، محمد امين باشا، ابن الوزير المظفر الحاج حسين باشا. فاعترف كل منهم بخيرية اخلاقه، وطيب اعراقه، وزكاء منبته، وذكاء طينته، وزيادة فطنته. وقرت الاطيار له بالثنا، وانشدت بمدحه معلنا:
 لله درك يا عين السخاء ويا ... وافي الوفاء ويا من بالعلا فطنا
 انت الكريم ونجل المكرمات ومن ... قد شاع في فضله والفضل منه لنا
 والقي كل منهم عصا التسليم، انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم (¬). فاشتغلوا بالثناء، والتزموا فضيلة الدعاء.
 فلا زالت اعلامه خافقة، والسنة الانام بشكره وعلو قدره ناطقة.
 علي مرور الشهور والاعوام، الي قيام الساعة وساعة القيام.
 وفي سنة الف وماءة وست وستين، بلطف الملك الجبار المعين.
 توجهت ولاية الموصل لجنابه، وتزخرفت منابرها بسمو القابه.
 امتدحته الشعراء من المديح بكل طريق، وتبادروا لنيل سيبه من كل فج عميق . وكنت اذ ذاك في خدمة والده الوزير المشار اليه،   والمعول في جميع المهام عليه. فانشات لولايته تاريخا، وهو:
 لاح صبح السعود لي بابتلاج ... واستنارت ديارنا كالسراج
 حيث ان الامين اضحي عزيزا ... لبني مصرنا باسعد تاج
 هو سعد السعود دوح المعالي ... فالعلي من سراجه الوهاج
 جاء في فترة بخير اتفاق ... كشفاء من غير سبق علاج
 نعمة وافت الانام جميعا ... كصباح من بعد اسود داجي
 منة منها الاله علينا ... منحة رفعة لاحوج راجي
 زدت قدرا فزدت فيك علاء ... فانا في الدعا بضمن الدياجي
 مذ اتاه الولاء قد قيل ارخ ... «نلت كل المني فزاد ابتهاجي»
 ولما كان ارساله قد تجاوز التاريخ المذكور ودخل في السنة الثانية وهي السابعة والستين اردفناه بتاريخ اخر، وهو:
 يا واحدا في العلي والذات والنسب ... ومن سما كرما في العجم والعرب
 لما علوت وقد جانا بشاءركم ... وزادنا طربا حقا بلا ريب
 قد قيل لي سنة ان كنت خادمه ... ارخ علي عجل يرقي الي رتب
 وكنت قد اردفت التواريخ بابيات تنبي عن الحال، وتغني عن تفصيل المقال، وهي:
 يا امين الندي تعاظم مابي ... لانتسابي لاوحد الوزراء
 غمرتني اكفه والايادي ... فلهذا تكاثرت اعداءي
 واري الان قد تجمع قوم ... لشتاتي وعزلتي وفناءي
 فاذا قدر الاله ونالوا ... فاذكروني بصالح ودعاء
 وممن زين قريضه باوصافه، وحلي نظمه بعقود فراءد الطافه،   محمد الغلامي (¬) المذكور، صاحب الادب المشهور، بقوله:
 نشر مسك في الكون ام ريحانه ... عطرتنا ارجاءه الملانه
 ام بدا في الوجود امر جديد ... شمت من برق غيثه لمعانه
 ام تبدت مخايل الخير فينا ... اذ اتت للامين فينا امانه
 كان كفءا لخطب بنت المعالي ... فاتي الحكم يبتغيه قرانه
 كامل فاضل اديب لبيب ... حكمه مع صيانة وديانه
 حسن الخلق زانه حسن خلق ... فارانا مع حسنه احسانه
 هيبد تملا المسامع لكن ... ذو جمال يغنيك عن خمر حانه
 واذا حفت السعادة عبدا ... بخصال الكمال فاق زمانه
 شد ازر الحسين فازداد فيه ... ذلك العضب صيقلا ومتانه
 كلما اسس الحوادث باغ ... هد بالسيف اذ بني اركانه
 يا امينا وانت نعم امين ... من اجل الاله والعرش شانه
 حكمة الله اظهرت كل عقل ... قصرت عندها العقول استبانه
 حث كنا وللاراذل موج ... رشحها يغرق الشريف استهانه
 فتنة تمطر الرصاص علينا ... وترينا البيوت خير مكانه
 فاتاهم من الجليلي نجم ... احرقت كل مجمع شيطانه
 واذا حل في المواقع موسي ... ابطل السحر خاذلا اعوانه
 قيل ان نسل الجليلي دوح ... بمعاليه مسعد اغصانه
 قد اصابوا بالحكم قلب سفيه ... قلت هاتيك اسهم من كنانه
 سل سيفا فنام بالامن فينا ... من غدا الخوف مسهرا اجفانه   واقتفي اثر والديه بحكم ... فاقتفينا للمدح نثني عنانه
 نسب كالقناة في كل حين ... يترقي وكنت انت سنانه
 طالما غردوا بوصف حسين ... بالقوافي واستنشدوا احسانه
 فاتاكم يحوك وشي المعاني ... بمعاليكم عن الغير صانه
 ان شعرا ابدي بوصف امين ... يبذل المرء حذقه والفطانه
 لا يزال الامير يعلو ويسطو ... ما بقي الدهر فاءقا اقرانه
 وممن مسك بعبيره ثراه، وجر ذيل الفخر بقراه، السيد موسي الحداد (¬):
 زارت لتبصر حال المغرم الدنف ... ليلا فهاجت لهيبا جالب التلف
 غيداء لو خطرت فالغصن في خجل ... او اسفرت فبدور التم في كسف
 والليل فوق صباح الوجه مءتلف ... كلاهما عن اخيه غير منحرف
 لاحت دنانير حسن فوق وجنتها ... لكنها نحو طرفي غير منصرف
 وحمرة الخد منها الافق مكتسب ... والغصن والظبي لين العطف والوطف
 وذات غنج به تسبي النهي طربا ... في موقف بين سلب الوجد والشغف
 وحارس قام يحمي ورد وجنتها ... بصارم اللحظ منها خوف مقتطف   تالله لو لم اخف من فتك ناظرها ... اطفات حر الحشي من بارد الرشف (¬)
 يا ربة الحسن رفقا بالقلوب فكم ... اجبت قلبا وقلب مات بالاسف
 مهلا فما لي امير استجير به ... الا امين المعالي كامل الشرف
 ماضي العزاءم خواض المعامع في ... يوم الهياج وملجا الخاءف اللهف
 شهم الكرام اذا ما رام مكرمة ... قامت الي مجده تسعي ولم تقف
 كهف الملوك اذا مال الرضي كرما ... في جفنه كاد يحيي ساكن الجدف
 يا ذا الفضاءل من ال الجليل ومن ... علا منار العلي عن رتبة السلف
 ان الوزارة سيف انت جوهره ... والحكم للجوهر المشهور غير خفي
 اذا راك الوري قالوا باجمعهم ... هذا امين المعالي درة الخلف
 ورب فرع سما الاصل الاثيل كما ... تسمو الزهور علي الاشجار في التحف
 من معشر صهوات الخيل مرتعهم ... يوما اذا الفارس المقدام في وجف   تحيي بحد القنا اخبار عنترة ... وبالندي ذكر معن مع ابي دلف (¬)
 ابا سليمان كم احرزت مرتبة ... تهنيك محتشما والغير في كلف
 قد فاح عدلك في الحدباء فافتخرت ... بكم علي موطن الزوراء والنجف
 فالسعد في طرب والنصر في فرح ... والمجد في جذل والعز في ترف
 جمعت فضلا فلو فرقته لغدت ... كل العوالم في فضل وفي شرف
 لو ان للصبح نطقا واستجار بكم ... ابقيته امنا من ظلمة السدف
 لا زلت يا ملك الاقران منتصرا ... ما اضحك الروض دمع العارض الوكف
 وممن صرف عنان نظامه، في شان علو مقامه، علي الجفعتري (¬)
 حكم الهوي وعلي طال يمينه ... والقلب يصدقه وذاك يمينه
 ان كنت تحكم يا غرام بمهجتي ... فلياتني مما صحبت مكينه
 واذا اردت حفيظ عهد فليكن ... قلبي فذاك مدي الزمان خزينه
 واذا بلوت فتي فلا تبلو سوي ... من جاره بين الوري مامونه (¬)
 فانا الذي لو جاء طيفك في الكري ... يبغي الزيارة كنت عنه اصونه   فاجعل نصيبي منك احور فاترا ... تسبي العقول عيونه وجفونه
 فاقت بدور التم طلعة وجهه ... وقد ازدري حسن الهلال جبينه
 وعذاره المسكي لام فوقه ... عين وفوق العين قوس نونه
 شق الشقيق علي بهاه رداءه ... وابيض بين شقيقه نسرينه
 والجيد جاد وغازلت غزلانه ... ريم الفلاة فشابهته عيونه
 لم يحل لي من دونه الا الذي ... هو للزمان حسينه وامينه (¬)
 نجل الوزير ويا له من حاكم ... اجري الاوامر والسعود يزينه
 هذا دليل للبرية انه ... سينال فخرا لم ينله قرينه
 فابو سليمان اجل ماثرا ... اذ جاءه عما رجا مكنونه
 وافي السعود من الجدود وانه ... كمد الحسود مدي الدهور فنونه (¬)
 احيا الذين مضوا بافخر سيرة ... والعز يخدم راحتيه رصينه (¬)
 لم يلق قاصده بغير بشاشة ... فكانه في الحادثات يعينه
 وكانه البحر الفرات بفيضه ... حيث المحيط علي الدوام معينه
 كملت محاسنه فقارن طبعه ... من كل فضل فاخر موزونه
 قد جاء يقفو اثر اكرم والد ... ان الكريم الي الكمال حنينه
 ان مد ساعده تساعده العلي ... او رام مخفيا اتاه كمينه
 فكانه سر الانام لانه ... كهف الضعيف وركنه ومعينه (¬)
 لا زال يرقي كل مجد ساميا ... وبه تعز قلاعه وحصونه
 ومنهم الشريف فتح الله المتولي (¬)، يخرج من اواءل اشطرها   ومنتصف الشطر الاول محمد امين باشا السعيد، حرسه الله ربي ووفقه لما يريد، بقوله:
 ملكت عنان الجود والفضل والسعد ... وفقت جميع الناس بالاب والجد
 حميت حمي الاسلام بالسيف والقنا ... وقلدتنا سيفا صقيلا بلا غمد
 ملات طروس المادحين فضاءلا ... فمنها كسحب الخير جلت عن العد
 دواما يراعي خادم لمديحكم ... قديما لكم داع باوصافكم اشدي
 ابوك حسين الخير ذو العز والنهي ... هو اليوم صنديد السيادة والمجد
 متي ما تبدي وحده ككتيبة ... لقال العدي قد جاء جند بلا حد
 يمينا به في يوم حرب اعاجم ... منعنا وانجانا فردوا مع الكيد
 ندي كفكم بل راحتيكم سحابة ... اتت برخاء غامر الحر والعبد
 بدور علاكم قد سمت افق السها ... يدوم ولا كم ماحي الضد والند
 اما انتم شهم الوقاءع في الوغي ... رجال العلي شم الانوف اولو الرفد   شويتم بنا والسيف لحم عدوكم ... يدوم قناكم معجما حرف مرتد
 ابي الله الا ان يبشر بينكم ... دواما باقبال وفضل مع المجد
 فما انتم الا بيوت اعزة ... كرام علي المولي مقيمين بالعهد
 ولا زال فتح الله يشدو مءرخا ... «نصرت امين الجود بالعز والسعد»
 وفي هذه المناسبة كنت قد انشات في مدح هذه الحضرة قصيدة تقرا علي اوجه عديدة، وسياقات غير محدودة. بصنوف تزيد علي الالوف، تظهر لمن امعن النظر فيها، واطلع علي ظواهرها وخوافيها، وهي:
 اميننا، سيد في الذات والنسب ... بحر الندي، منحة في الجود والكرم
 ليث العلي، اسد في العجم والعرب ... وافي الوفا، اية في البذل والنعم
 بدر دنا، قمر يزهو علي الشهب ... عين الهدي، حكم من خالق حكم
 حامي الملا، ملجا في الضنك والكرب ... فهو الشفا، منبع للفضل والحكم
 سامي القنا، من اناس سادة نجب ... راوي الصدا، كعبة الافضال للامم
 هطل العلي، هاطل الانعام كالسحب ... ذا المكتفي، غيث مجد ساكب الديم   رحب القنا، علم في الفضل والرتب ... وافي الجدا، عظم تسمو علي عظم
 عالي الولا، قبلة في العلم والادب ... سقم نفي، كامل في الفضل كالعلم
 فهو المني، ساءغ احلي من الضرب ... شمس بدا، كرم من بارء النسم
 فضل تلا، كامل عال بلا ريب ... نفس الصفا، واحد في المجد والهمم
 مجد بني، مفرد بالذات والحسب ... معط سدي، اية للخط والقلم (¬)
 تبر غلا، قطب يعلو علي القطب ... ماحي الجفا، مفخر خال عن الوصم
 نافي العنا، فيه ما يربو علي الكتب ... قامي العدا، مفرد بالجذل من قدم (¬)
 دفع البلا، سابق الاعداء للعطب ... عذب صفا، سفح مجد محيي الرمم
 رفع الضنا، ساكب في الجود للذهب ... سفح مدي، ملجا للعرب والعجم
 فيه الجلا، ديمه بالجود منسكب ... حسب كفي، قمر في الليل والظلم   ملجا لنا، في الندي من ام لم تجب ... حبر غدا، تاج جود صيغ للقمم
 نور علا، نخبة بالعلم والادب ... ذا المصطفي، مرتع الافضال بالشيم
 مهدي الهنا، قبلة للكل في النوب ... عذب الادا، فخره بالفضل والحشم
 فرد الاولي، حاتم معط بلا سبب ... بحر لنا، ملتجيه الان لم يضم
 وهذا المولي الان، درة تاج الزمان. ملجا الانام، وممدوح الخاص والعام. لم يخل وقت من وصفه ولسان، ولا ان وزمان.
 ولا ادب وبيان. فمن ذلك ما وصف في بعض الاعيان، علي لسان بعض الادباء الامجاد، بقوله:
 فتوح واقبال بعيدك حاصل ... وعز واحسان بسعدك واصل
 واوقات سعد بالتهاني ضمينة ... واسباب مجد ظاهرات قوابل
 وجاءتك اسباب المعالي مشيرة ... اليها وقد دلت عليها الدلاءل
 وفي الدولة الغراء نور وبهجة ... علي صفحات الملك والفخر شامل
 تهن بها يا مالك العصر امنا ... فما بجناها غيرك اليوم قابل (¬)
 حبتك المعالي نفسها وتعاقدت ... عليك النهي واستاثرتك الكوامل
 وقمت وقامت للشراءع اعمد ... فضاءل قد قامت بها وفواضل
 وايات نصر من امارات سعده ... تلوح وافلاك السعود حوامل   فلا حق الا وهو منك مءيد ... ولا هزل الا وهو عندك باطل 
 واعطيت علما في الامور وفطنة ... تكل رجال الدهر ما انت حامل
 اذا قال فهو الفصل حكم وحكمة ... وان سال فهو السيف قاض وفاصل
 يداه يد بالبر قد شاع فضلها ... واخري حسام للمضلين زايل (¬)
 واحيا رسوم العدل بعد اندراسه ... وشيده من بعد ما هو نازل
 فحلمك لم يخصص به قوم خالد ... ولكنه للعرب والعجم شامل
 بكم بلد الحدباء اصبح عامرا ... وامحق فيه كل باغ وصاءل
 فما لصلاح الامر غيرك صالح ... ولا لنظام الملك غيرك قابل
 «فانك شمس والملوك كواكب» ... ولا كوكب الا لدي الشمس افل
 لكم همم ان ليس يحصي ثناءها ... يراع وكف الحادثات رساءل
 فلا زلت مشكورا علي السن الوري ... مدي فلك الدوار للسعد حامل
 ولا زلت في الدنيا امينا معمرا ... واعطيت اصناف الذي انت امل
 وممن مدح ذلك الجناب، وتفنن بمديحه في كل باب، حسان بابه، ومداح جنابه. الغلامي محمد (¬)، ذلك الحبر الامجد، بقوله:
 قفانبك من عذراء اخلت مزارها ... علي الموصل الحدباء اعهد دراها
 تءجج نارا للضيافة قومها ... كما اضرمت في مهجة الصب نارها
 كعوب من الاعراب في بيت شعرها ... اذا دهمت اعلت بطي شعارها   سريت اليها والهلال كانه ... علي الجانب الغربي القت سوارها
 ينم علي الضوء طورا واختفي ... ببطن الفلا لما اثير غبارها
 ولما طرقت الحي وهنا تفطنت ... فقالت تناجي جارها وجوارها
 الا انعم مساء ايها القادم الذي ... راي غمرات الموت عندي وزارها
 فبت باهنا عيشة عاش مغرم ... اذا عدت الاخيار كان خيارها
 ارد يدي عن ثوبها ونقابها ... وتسبل دوني سترها وخمارها
 الي ان بدا ضوء الصباح فراعني ... ولم اخش قتلي بل كراهة عارها (¬)
 وحرب ببرق السيف زدت ضرامها ... ومن حلق السعدي اطارت شرارها
 وليمة طير والكماة جزورها ... فاحسنت من نثر الرءوس نثارها
 هجمت عليها والغبار يضمنا ... كحسناء فوق الراس القت ازارها
 فصامت بها الابطال عند استنارها ... وصلت بها الاسياف تبغي اشتهارها
 وابرق من لمع السيوف غمامها ... فاقطرت من ورد الوريد شفارها
 علي ادهم رحب الذراع بغرة ... يخوض الدياجي فاستعاد نهارها
 واوردت اقراني بنغمة صارمي ... مدامة سكر ما استلذوا خمارها
 صهيل جوادي مع صليل مهندي ... نديمي اذا البلوي ادارت مدارها   سلوا عمرا عني بكل كريهة ... يمينة ان كان كنت يسارها
 نعم حيث كنا خادمين لسيد ... به ال عثمان اقرت قرارها
 اجل بالامين بن الحسين ابن ماجد ... واعني به اسماعيل اربت فخارها
 علي نسق اعطوا الشريعة حكمها ... وياتي سليمان فيعلي منارها
 همو غرسوا بالحلم اشجار مجدهم ... ومذ اينعت بالعلم تجني ثمارها
 اكف بحور والسيوف جداول ... تمد باحياء الفخار كبارها
 وليل كقلب الكفر سود خاضه ال ... امين الي الاشرار يبغي اختبارها
 فان اقلعت كانت لديه امينة ... وان رجعت تبغي احل دمارها
 وكم سنة شهباء كادت لقحطها ... لتقتات اهل اليسر فيها حمارها
 تفقد فيها للارامل حالها ... فاضحت بفضل الزاد تكرم جارها
 وكم بات ليلا والحسام ضجيعه ... لملة خير الخلق يبغي انتصارها
 اتتك ابا سلمان مني قصاءد ... تءمل من كسر الزمان انجبارها
 بسعدك كملنا قصور بيوتها ... تقل ولكن القصور قصارها   فلم يصنع الحلي حلي كلامها ... ونقد ابن هاني ما اهان عيارها (¬)
 ولما رجعت من بلاد الروم من خدمة ابيه، ذلك الضرغام النبيه وذلك ليلة عيد من رمضان، بعد امتداد الغربة اربع سنين. وقد اثر بي حب الوطن، والم بي الحنين الي ذلك السكن. وحللت بناديه، وغمرتني اكفه واياديه، امرني ان اشنف الاسماع، بمديحه الذي لا يستطاع، فامتثالا لذلك الامر المطاع، زففت الي حضرته هذه القصيدة، فتقبلها كما هو دابه من حلمه وكرمه.
 وامر برسمها في ديوان المديح، وهي:
 غزال سري من جانب الحي ام خشف ... ام التفتت ريم وقد زانها شنف
 ظباء ناوا بالطبع عني سجية ... فاقعدهم خصر واثناهم ردف
 وخود تريك الشمس لونا وصورة ... كانهما عقد وهذا له نصف
 «عرفت هواها قبل ان اعرف الهوي» ... وما زادني من كشفها ابدا كشف
 فلله كم من ليلة ضمنا هنا ... وقد لذ لي بعد المكابدة الرشف
 تجردنا عن اثيابنا لمهمة ... فكان كسانا ذلك الشعر الوحف (¬)
 علي غدر رقت وراقت لناظر ... ونبت سناما ليس يدركه الوصف
 بروض انيق يانع وشقاءق ... ووسم حيا يحيي ورسم ندي يعفو
 وحولي بدور والنجوم تحفني ... وعيش لمثلي في اللذاذة لم يصف (¬)   وساق كبدر والزجاج نجومها ... وكاس كشمس والحميا له لطف
 ولا عاذل جاني ولا لاءم قلا ... ولا حاسد مكد ولا كايد يجفو
 كان صفا الحدباء حيث اميرها ... امين المعالي ابن الحسين لها كهف
 كثير العطا ليث العرين الذي سطا ... رحيب الندي من ليس في وصفه خلف
 امين العلي، سامي الولا، اسد الفلا ... وجيش مع الاعداء لكن لها وقف
 فسل عن علاه، الرمح والسيف والقنا ... اذا اشتجرت حرب وليس له حلف
 بطعن يقد الهام والقلب والحشا ... وضرب بضرم قد يحار له الطرف
 اذا ابصرته الناس ظنوا بانه ... هو الجيش لكن ليس يدخله زحف
 همام جواد ضيغم ذو مكارم ... سحاب له في كل مكرمة وكف
 امين ولكن للامارة مسند ... يهب علي ارجاءه في العلا عرف
 له في العلا والجود والمجد رتبة ... وفي كل حزب في الفوال له ضيف
 له راحتا فضل تسح مكارما ... وايدي علي للفقر من وكفهم كفوا (¬)   يحن الي الاحسان والبذل والعطا ... حنين حليف الشوق فارقه الالف
 توارث مجدا في الانام ورفعة ... وحاز معال دونها وقف الوصف (¬)
 له جل ذكر ان خلا الدهر باهله ... تسطرها كتب وترسمها صحف
 حوي كرما لو قسمت بعض ايده ... علي الناس وفاهم وتم له العرف
 وهذا عجيب كيف احصي ثناءه ... ودون الذي قد رمته ابدا كلف
 وما كان مدحي فيه حصرا لمدحه ... وحاشا وكيف البحر يحصره ظرف
 وما الشعر دابي لا ولا انا اهله ... ولو كنت احيانا لابوابه اقفو
 ولكن اياد ليس يحزر مدها ... مدي الدهر لا ينهاهما النشر واللف
 دعتني الي هذا القريض ونظمه ... ولو لم يكن لي خلفه ابدا خلف
 فدم بالعلي واسمح فمثلي مقصر ... مدي العمر قد يهفو ومثلك قد يعفو



  AUTO علي الجليلي

 (¬)
 فمن ادباء هذا البيت علي بن الحاج يونس الجليلي، هذا الاديب الذي لم يكن لمريب في كماله نصيب. له مراتب ادب لا تقرعها الاوهام، واصناف كمال لا تشرحها العقول والافهام.
 ووقار كانه به ثبتت الاطواد، واوقات كلها مواسم واعياد . همي للمعارف وانسجم، ودخل معالم البلاغة واقتحم. سهل صعبها، وسلك شعبها. فغدت به العلوم شامخة، والمكارم باذخة.
 والاداب عالية، والالباب حالية.



 اناس اذا لاقوا عدي فكانما ... سلاح الذي لاقوا غبار السلاهب
 رموا بنواصيها القسي فجءنها ... دوامي الهوادي سالمات الجوانب
 اولءك احلي من حياة معاذة ... واكثر ذكرا من دهور الشبايب
 ثم مضي، نسال الدهر عما قضي. اصبحت المعالي قد اقفرت ربوعها، وتفرقت افرادها وجموعها، والمكارم قد غابت نجومها، ودرست معالمها ورسومها. وقد جار عليه الزمان العنيد، وجوره علي اهل المروءة ليس ببعيد.
 داء قديم وامر غير مبتدع ... جور الزمان علي اهل المروات
 له من النظم الراءق المتسق، الذي هو كالبدر في جوف الغسق.
 وقد ذكرت منه ما يضوع نشره، ويروق ذكره. فمن نظمه الراءق وقريضه الفاءق، قوله وقد اهدي لاخيه عبد الجليل وردا يسمي بالرازقي، وهي:
 اني بودك لا ازال مهذبا ... وطراز وصلك في الانام مذهبا
 يهواه كل معذب بجماله ... وبحسن وجهك ذا الكءيب معذبا
 ولقد اتيتك بالورود كانني ... اهدي لطيب شذاك طيبا طيبا
 اخطات لكن عادتي اهديك ذا ... والطيب يهدي للمليح تادبا
 والرازقي الورد ليس كغيره ... وانا كذاك وانت حبر اعجبا
 فاسمح ودم بالوصل لا تبخل به ... واعلم بانك في الانام مهذبا (¬)   ومن قوله في البديه مضمنا لمناسبة جرت:
 بادر الي صالح الاعمال مفتكرا ... قبل الفوات فدنيانا هي العدم
 دع التلذذ منها انه سفه ... لا خير في لذة من بعدها ندم
 وقوله:
 شموس صبحك للامال مشرقة ... وصبح وجهك محبوب ومحمود
 قد اشرق البدر ليلا من خفارته ... وكل نجم مضء منه مشهود
 مورد الخد قد اضنت حواجبه ... مني فءادا مع الاحباب مشدود (كذا)
 لا واخذ الله قلبا كان مكتءبا ... من قده والهوي اذ ذاك ممدود
 اتي اليكم رسولي ثم جاء الي ... نحوي واخبرني اني لمسعود
 بانه قد سباني بالسلام علي ... وجه جميل وعنه الشوك مطرود
 فقلت يا نفس مالي في الملاح سوي ... عبد الجليل وربي الله معبود
 فاغنم اخي بمقام انت سيده ... وباب حاسدك المشدود مسدود
 خذ العروس التي قد قال ناظمها ... هي التي خدها المورود مورود   وبالجملة والان، شعره قلاءد البيان. وهو لبيت القصيد سلمان، له شعر كثير، وكمال غزير. يغني عن البيان، معروف لدي كل انسان. وليس كل هزبر كر هجام.



  AUTO الحاج قاسم الجليلي

 (¬)
 ومنهم الحاج قاسم، صاحب الحسام الحاسم. جبل الادب الشامخ، وطود الفضل الباذخ. ذو المجد الراسي، والبذل المواسي.



 والقريض المزهر، والصباح المسفر. والكمال؟ ؟ ؟ راجي، والنوال المداجي. والعنبر العطر، والعبق المنتشر. والعلم الفرد المشتهر. ذو الكمالات الموفورة، والبراعات المنثورة. الذي باهت به الاقلام، وتاهت به الليالي والايام. واشتملت عليه ايدي الامل، اشتمال الذباب علي العسل، فغارت به يد الاسعاد، واوردت فصاحته في تلك الاطواد.
 حتي تعمم ضلع هامات الربي ... من نوره وتازر الاهضام
 له محاسن وماثر، اغنت عن عقود الجواهر. فهو عمود ذلك الحرم، وسراجها الزاهر في الظلم. ولما اخذته المنية، وسلبته الامنية انشد وعدد، وتواجد عن قلب مكمد.
 ستذكرني قومي اذا جد جدها ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها مهر
 قد حث قومه علي طلب المكارم، وبقاء المجد في تلك الاطلال والمعالم. وقد اثبت من قريضه، ما يدلك علي تلميحه المجد وتعريضه. وكيف كماله، ووجه انهماله.
 فمن نظمه قوله في مدح ابن عمه حضرة الوزير المشار اليه   الحاج حسين باشا، وهو:
 هي الشمس حقا والكءوس مشارق ... وفي كل افق من سناها رقاءق
 مشعشعة لا لون فيها ولا بها ... لغوب وما قد قيل تلك الابارق
 قديمة عصر ما رات يد عاصر ... وما كان في الاعصار منها فبارق
 خفت ذاتها عن واصفيها لطافة ... كما خفيت عند المجاز الحقاءق
 فوجنة ساقيها ولون اناءها ... وراووقها فالبعض للبعض لاءق
 فيا طالبيها لا تحيدوا عن الهدي ... كما حاد عن طرق الجنان منافق
 هلموا اليها مهتدين بنورها ... الي حانها الفياح فالوقت راءق (¬)
 بايام مولانا الوزير ومن له ... من العز دست والسعود نمارق   حسين اذا كنيته كنة ابا ... مراد تجد بحرا عطاه يدافق
 ابا حسن عند الوداد وحفظه ... امينا سليم القلب في القول صادق
 رءوف بذي الارحام بر مواصل ... ولكنه للمنكرات مفارق
 كريم لدفع الضر فينا مءمل ... جواد وبالخيرات بالجود سايق
 حليم محب الخير مكرم اهله ... ومن عدله ذو الشر للشر فارق
 مكر اذا الاعداء جالت خيولها ... فما منهم الا مفر ومارق
 نجيب لكشف المعضلات مجرب ... فتي ذو ثبات اذ تشيب المفارق
 جليل شديد البطش ان لاح منكر ... ومن باطل التلبيس للحق فارق
 مبيد لاهل البغي قهرا وسطوة ... وفي طب عاهات الرعية حاذق
 كريم تليد سيد وابن سيد ... ولم يك ممن سودته القراطق
 اجل من صباه المجد ينحو لنحوه ... فيا لك معشوقا له المجد عاشق   بدا في سما الحدباء بدرا وحوله ... بنو عمه فيها نجوم طوارق
 رقوا شامخات العز وهو امامهم ... فمسبوقهم للعز لا شك لاحق
 وان كنت منهم لكن العجز خانني ... فلا انا رتاق ولا انا فاتق
 وان كنت عن نيل المعالي قاصرا ... ولكن بحمد الله لست مشاقق (¬)
 فيا منكرا ما قد حوته مداءحي ... اليس لسان الحال بالحال ناطق (¬)
 فقس وانتقد شعري فان تك منصفا ... تجد فعله والقول مني مطابق (¬)
 فلا زال في مجد وعز ورفعة ... وطول حياة والزمان موافق (¬)
 وله رحمه الله مشطرا ومعجزا لابيات الفاضل العلامة والحبر الفهامة، مقتدي ارباب العربية، وشموعهم الزاهية البهية:
 اليك اشاراتي وانت مرادي ... وانت بلبي والحشا وفءادي
 وفيك هيامي لا بدعد وزينب ... واياك اعني عند ذكر سعاد   وانت مثير الوجد بين اضالعي ... وافنيت صبري منذ نفيت رقادي
 اهيم اكتابا ثم اطرب صابيا ... اذا ماحدا حاد ورنم شادي
 وحبك القي النار بين جوانحي ... وحكم مني لوعتي وسهادي
 واوريت جمرا في حشاي وحرقة ... بقدح وداد لا بقدح زناد
 خليلي كفا عني العذل واعلما ... باني عبيد صادق بودادي
 واني اسير طاءع لاحبتي ... وان غرامي اخذ بقيادي
 ولذة ذكري للعقيق واهله ... وتذكار اوقات الهنا بجياد
 وذكري ووردي من مياه يلملم ... كلذة برد الماء في فم صادي
 طربنا بتعريض العذول بذكركم ... كما طربت اقلامنا للحادي (كذا) (¬)
 عسي نجتمع يوما كلانا برامة ... فنحن بواد والعذول بوادي
 وقد شطره الحبر الفريد، والاديب الوحيد، قطب فلك العراق، وعلامتها الذي في الادب لا يطاق. السيد نصر الله المشهدي الحسيني رحمه الله.
 اليك اشاراتي وانت مرادي ... اذا قلت برق بالابيرق بادي
 وان ذكرت لبني فانت لبانتي ... واياك اعني عند ذكر سعاد
 وانت مثير الوجد بين اضالعي ... اذا ما نسيم هب غب غوادي
 واهتز من صهباء ذكرك نشوة ... اذا ماحدا حاد ورنم شادي
 وحبك القي النار بين جوانحي ... واجري من العينين سيل عهاد
 وفي طور قلبي انت الهبت شعلة ... بقدح وداد لا بقدح زناد
 خليلي كفا عني العذل واعلما ... بان ضلال الحب عين رشادي
 فلا تعجبا ان كان شوقي ساءقا ... وان غرامي اخذ بقيادي   ولذة ذكري للعقيق واهله ... نسيت بها اهلي وطيب بلادي
 ولذة حر النار بين جوانحي ... كلذة برد الماء في فم صادي
 طربنا لتعريض العدو بذكركم ... فتطويل ذاك العذل جل مرادي
 ولو مر بالوادي المقدس بالحشا ... فنحن بواد والعذول بوادي
 وباشارة من السيد المذكور كنت قد شطرته وانا في بغداد:
 اليك اشاراتي وانت مرادي ... وفيك غرامي زايد وسهادي
 وانت حديثي بين قومي وجيرتي ... واياك اعني عند ذكر سعاد
 وانت مثير الوجد بين اضالعي ... ومسعر قلبي بالجوي وفءادي
 يهيم فءادي عند ذكرك سيدي ... اذا ماحدا حاد ورنم شادي
 وحبك القي النار بين جوانحي ... وابعد عن عيني لذيذ رقادي
 وفي وسط قلبي انت اودعت جمرة ... بقدح وداد لا بقدح زناد
 خليلي كفا عني العذل واعلما ... بان هيامي لم يكن لبعادي
 ولكنما قلبي صريع بحبه ... وان غرامي اخذ بقيادي
 ولذة ذكري للعقيق واهله ... سلوت بها عن مرتعي وبلادي
 اري بفمي اذكار حبي لذيذة ... كلذة برد الماء في فم صادي
 طربنا لتعريض العذول بذكركم ... وزاد هيامي فيكم وجهادي
 فهمنا بتخويف فحزنا سلامة ... فنحن بواد والعذول بوادي



  AUTO استدراك

  AUTO السيد خليل البصير

 ورد في حاشية صفحة () عبارة (لم نعثر علي ترجمته) وقد جاء ذلك سهوا في الطباعة. وهو

  AUTO السيد خليل البصير

 بن السيد علي بن السيد اسماعيل ابن السيد ابراهيم بن السيد داود ابن السيد محمد الباهر شمس الدين. ومحمد الباهر هو والد السيد فخر الدين جد اسرة ال الفخري. ويتصل معهم

  AUTO السيد خليل البصير

 بالجد الخامس. ولقب السيد خليل بالبصير لان بصره كف منذ صغره. وكان شديد الذكاء. نافذ البصيرة. حفظ القران الكريم وهو صغير. واخذ يتردد علي علماء الموصل. واخذ عنهم. وبرع في النحو والصرف والعلوم العقلية وكان يقصد مجالس العلماء والشعراء. وحفظ الشء الكثير من الشعر والادب. وتعلم التركية والفارسية وصار ينظم الشعر باللغات الثلاث العربية والفارسية والتركية. وكان حاضر البديهة. لطيف النكتة. سريع الجواب مهذب الاخلاق. وله اطلاع حسن في الموسيقي والانغام. ويشارك فيها. ترجمته في منهل الاولياء. وانظر المجلد  من مجلة المجمع العلمي العراقي. ص  وشمامة العنبر.



  CHECK تصويب الخطا والصواب

 تصويب [الخطا والصواب]
 الصفحة/ السطر/ الخطا/ الصواب / / حي/ حتي
 / / / 
 / / اربع/ اربع سنين
 / / السنة/ السنة التي
 / / غاية/ غابة
 / / ستة/ ست
 / / العباس سهنة/ العباسي سنة
 / / الس؟ ؟ ؟ ر/ السير
 / / تب/ عتب
 / / اختر؟ ؟ ؟ ها/ اخترتها
 / / الفك/ الفكر
 / / فازددا/ فازداد
 / /؟ ؟ ؟ هنءة/ تهنءة
 / / خاضية/ خاضبة   (صحح تجارب الطبع الخطاط وليد الاعظمي الموظف في المجمع العلمي العراقي)
 رقم الايداع في المكتبة الوطنية ببغداد  لسنة    [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا هو الجزء الثاني من كتاب (الروض النضر في ترجمة ادباء العصر) تاليف عصام الدين عثمان بن علي بن مراد العمري المتوفي سنة  ه.
 وقد صدر الجزء الاول منه، وليست هذه التجزءة من عمل المءلف وقد جزاناه ليسهل علي القارء تناوله.
 وكنا قد استوفينا في مقدمة الجزء الاول التعريف بالمءلف وبالكتاب ونسخه المخطوطة، وعرضنا منهجنا وخطتنا في التحقيق.
 ونرجو ان نكون بنشرنا هذا الكتاب قد كشفنا عن جانب من تراثنا الادبي، وعرفنا بفترة غير واضحة المعالم من تاريخنا الادبي، عسي ان يجد الباحثون والدارسون بغيتهم فيه. فقد تهيات لهم بنشر هذا الكتاب نصوص ادبية تمثل لغة ذلك العصر، وصوره الشعرية واساليبه البيانية.
 والله نسال ان ينفع به وهو ولي التوفيق
 الدكتور سليم النعيمي



  AUTO عبد الله المدرس

 (¬)
 احد الفحول، المعول عليه في الفروع والاصول. فهو امام المتورعين، ومرجع المتشرعين، ورع الزمان، عمسان المعارف والاذعان. ذو الفنون الغريبة. والاثار المطربة العجيبة. الداخل   بيوت البلاغة من ابوابها، والواصل معالم الفصاحة من رحابها.
 تسلق الي طرق المعارف وسلكها، والتقط درر فراءد المعالي وسلكها وعرف طرق الكمال فدخلها وجاز، وساغت له حقيقة الفضل والمجاز.
 اذا سار كف اللحظ عن كل منظر سواه وغض الطرف عن كل مسمع روي قصاءد المعالي بارجازها، واطلع اتم الاطلاع علي اطالتها   وايجازها. فهو منبع الحكم ومحط رحال الهمم. جمع بين العلم والعمل. واتصل مجده بهام الثريا والحمل. ذو هيبة ووقار، وكمال عليه المدار.
 هذا الذي فضله المشهور كالعلم ... ومقتدي الكل في الافضال للامم
 بحر العلوم امام الفضل قاطبة ... علامة الوقت ملجا الوفد في الحكم
 سلك في الفضل كل طريق، وساغ بمعارفه للانام كما يسوغ الرحيق نظمه السحر الحلال، والماء الزلال، والهلال الكامل الذي لا يعتريه زوال.
 فقد اثبت من نظمه الفريد، ومن عقده النضيد، ومن ادبه الذي ما عليه من مزيد، فمن نظمه نظم الاشكال، الذي هبت عليه نساءم الاقبال. وهو:
 حمدا لرب عالم جليل ... علمنا طريقة التعليل
 ثم صلاة وسلاما كملا ... علي الذي فوق السموات علا
 واله وصحبه ذوي الهدي ... مءيدي الحق ومهلكي الردي
 وبعد فاعلم يا مريد العلم ... وباعثي لضم هذا النظم
 وساءلي ضابطة الاشكال ... منظومة مزيلة الاشكال
 جامعة الشروط والضروب ... وما به تولد المطلوب
 فاجزم بان الاوسط المكررا ... في جزءي القياس يامن ازهرا
 ان جاءت الصغري وفيها يحمل ... والعكس في الكبري فذاك الاول   وان تجده فيهما محمولا ... فذلك الثاني بلغت السولا
 وان تجده فيهما موضوعا ... فقد وجدت الثالث المصنوعا
 وان وجدته بعكس الاول ... فذلك الرابع فاحفظ تكمل
 والشرط في الاول للانتاج ... ان توجب الصغري للاحتجاج
 كذاك فعليتها يامن دري ... فاحفظ ودع سوء الجدال والمرا
 والشرط في الكبري من الكمية ... في كل حال جعلها كلية
 ومنتج الضروب منه اربعة ... وكلما طلبته تجد معه
 والشرط في الثاني من الاشكال ... كلية الكبري بكل حال
 ثم اختلاف جزءي الدليل ... سلبا وايجابا لذي التعليل
 ومنتج الضروب عد الاولا ... فاحفظ له اعداده لا تغفلا
 والشرط في انتاج شكل الثالث ... ان توجب الصغري لدي المباحث
 وتجعل الصغري او الكبري له ... اياك يا اديب ان تجهله
 ومنتج الضروب منها ان ترد ... عدتها فستة فيها تجد
 والشرط في الرابع فخر الفهما ... لينتج المطلوب عند القدما
 ان لا يري اجتماع خستين ... في جزءه او في القضيتين
 الا اذا الصغري تكون موجبة ... جزءية فالشرط كبري سالبه
 لكنها كلية تكون ... فاحفظ ينلك سره المكنون
 ثم الضروب خصها القديم ... في خمسة يدركها الفهيم
 وشرطه عند الاخيرين متي ... يستنتج المطلوب منها يا فتي
 كلية الصغري مع الايحاب ... في جزءي الشكل بلا ارتياب
 او اختلاف جزءي القياس ... سلبا وايجابا بلا التباس
 مع كون شء معهما كلية ... فافهم بلغت الرتبة العلية
 ثم الضروب عند هءلاء ... ثمانية (كذا) عدت بلا امتراء
 وهذه ضابطة الاشكال ... والحمد لله علي الكمال



  AUTO فتح الله بن الصباغ

 (¬)
 احد العلماء الاعلام، والفضلاء الذي اعيا عن درك كماله الاوهام. اصول شجرة البيان الغني عن التوصيف والبيان، الصابغ   بتصنيفاته صحايف الطروس، والاخذ بتحريراته مجامع القلوب والنفوس. اشتهر بالكمال في هذا القطر، وانهمل بالفضل انهمال الغيث والقطر. اشتهر حتي بلغ صيته الافاق. وفاق حتي استرق بفيوض ادبه ادباء العراق. فاختطفته ايدي الروم من هذه الديار، ورصعت بكماله تيجان تلك الاقطار. فاوري في الادب زنده، وافني بقية عمره في بلده درنده، فجعلته لحماها سورا، ولمناها منشطة وسرورا. فكان جناحها الذي به ارتياحها. فهو الفريد في ذلك الباب، الذي منه الي المعالي ينساب.
 متوج بالمعالي فوق هامته ... كانه بشر في صورة القمر
 فله في الكمال حقوق، لم تقبل العقوق، ولا تحتاج الي البيان، لانه شمس البلاغة وبدر الزمان.
 له نظم لكني لم اقف عليه ولم اجن ثماره ويغنيك عنه مصنفاته واثاره، عليه الرحمة والغفران ما تعاقب الملوان.



  CHECK احد مشايخنا الشيخ اسماعيل

 احد مشايخنا الشيخ اسماعيل (¬)
 رافع راية العلوم، ومعمر دارس اطلال معالم الكمالات وتلك الرسوم. فخر الاسلام، المعول عليه في كل المهام. بدر هذا القطر، ونمو كل زهر. طويل الباع، الكثير الاتباع، فقيه الزمان واحد البيان، الذي تقلدت الايام مناقبه ، وسارت في الفضاءل ركاءبه.
 سيد مفرد بكل الخصال ... واحد الفضل والعلي والكمال
 لاح بدرا، فاوسع صدرا، وفاح ندا وعطرا. منحته الافادة منابا، وارشفته السعادة رضابا.
 قضي اوقاته مع الوالد، فكان له المنجد المساعد، والزند الذي لا يكون بدونه ساعد. اتخذه لنا مءدبا، ولحلي معارفنا صاءغا مذهبا. فكلنا قرانا عليه، وجثونا بين يديه. فهو الهمام اللبيب.
 الذي لم يكن له في الدنيا نصيب. مات كما ولد، ولم يعرف اللذة كيف ترد. فقضي نحبه، ولقي بالخير ربه. رحمه الله تعالي امين.



  AUTO عبد الباقي

 (¬)
 صاحب الكمال الواقي:
 احد التجار، المتخذ تعاطي الكمال من اعظم الفخار. فكم له في سوق الادب من بضاعة، وكم له في صياغة المعارف من بديع صناعة. فهو دواء الصادي، ومورد البادي والغادي، وهو الثابت الاصول، والمرهف الفصول. ظلال الهواجر، وسحب الغريب والنوادر، فكم من بضاعة اجملها، واقمشة انفقها وحصلها.
 زوق دكاكين المعارف بادابه، وزين مخازن البلاغة باسهابه واطنابه.
 فصندوق بضاعته كمال، وبيت تجارته قيل وقال، اديب لا تحطه الدنيا عن وقاره، ولا تنقصه عن كماله ومقداره، حتي اصبح في الفضاءل وامسي، وطلع بدرا واشرق شمسا. فكم شرع في الادب من سنان، وشمر في كسبه عن ساعد وبنان، فلبس منه درعا،   وحسر في اقتطافه ذرعا، وكم مغني اغمر، وكم غصنا اثمر، ومعالم عمر، ومجالس ازهر. عارك القلم شطرا فشطرا. وقلبه بطنا وظهرا. فله علي حق جسيم، اسكنه الله جنة النعيم.
 ***



  AUTO الفقيه منلا احمد

 (¬)
 ناصب رايات الفضاءل، وسحاب بلدنا الممطر الهاطل.
 نحريرها المعروف، وفقيهها الموصوف. زهرة الايام، وحلال مشكلات الانام. حرز الفضاءل والاداب، الوالج الي الفضل من كل باب. فهو المثل الساءر، والناجد المنجد الغاءر. صاحب السحر الحلال، والتقرير الساءغ العذب الزلال. والسحاب الماطر البليل، والنسيم العاطر العليل. قد قصد الفضاءل واحتشد، واحرز الكمال والرشد.
 فضل به فضل الانام وهمة ركب الفلا منها بغير رديف فهو الذي يشار اليه، وبالكمالات يعول عليه.
 ***



  AUTO حيدر بن قره بيك

 (¬)
 احد المشايخ والصلحاء:
 سراج المساجد، الذي هو في الكمال كالماء القراح البارد، العالم الكبير، الذي ماله في الفتوي نظير. وهو لسان الحق، والسبب الراءع المطلق. ماء القدس، وحقيقة الانس. سباق الغايات ومبادء النهايات. مراة الوجود، ومراءي الحق والشهود. عين الحقاءق المطلق عن العواءق. الزاهد النبيل، والعابد الذي ليس له مثيل، مع علم وفضاءل، تزين هام الاقران والاماثل. صبح بلدنا ونهارها، والمعي ديارنا ومغوارها، الذي تباهت به التقوي، وباهت به الصلاح والبلوي. فهو عمود الدين، وركنه القوي المتين. وهو بركة هذه الديار، الذي عليه المعول والمدار.
 افني عمره بالوحدة ولم يالف الي احد، وانقطع عن الناس   سوي الكمال والرشد:
 كن بذءب صاءدا مستانسا ... واذا ابصرت انسانا ففر
 عاش فريدا، ومات سعيدا. فلا زالت شابيب الرحمة تحفه وبرود الرضوان تلفه، وسحاءب الالطاف تزفه.
 ***



  AUTO الشيخ عثمان الخطيب

 (¬)
 شيخ الطريقة، العارف بالمجاز والحقيقة، عثمان الخطيب، ذو الصدر الرحيب. ميدان رهان الاذهان، العابث بانواع المعاني والبيان. ديمة الفضل والحكم، لسان السيف والقلم.



 نتيجة الاعصار، وشهاب جميع الامصار. وسراج الزوايا، ونفاءس الخبايا. له الزند القادح، والنسيم الطيب البارح، صاحب الانفاس القدسية، والملكات الانسية. فاتح ابواب اللاهوت، معمر اثار ربع الناسوت. جمع الجمع، ونفس البصر والسمع.
 فكم ربع به تعمر، وغصن به اورق واثمر. فاصله ثابت، وفرعه في المكارم نابت. فمعاليه المرفوعة، لا مقطوعة ولا ممنوعة. صاحب الاثار التي ملات الاقطار. فكم من منبر، بفصاحته ازهر.
 وكم من نادي، به حاز الايادي. فنظمه الزاهر، زينة المحافل والمنابر.
 بهرت عيون الناظرين وابرزت ... حسنا يكاد البرق منه يخطف
 فايامه مواسم، وثغوره بواسم. وقد اثبت من منظوماته الحسنة، ما هو في هذا المجموع حسنة. سقي الله ثراه، وشرف بالغفران ذراه فانه النيل، الذي لم يتحمل قال وقيل.



 فمن نظمه قوله يمدح حضرة نبي الله زكريا علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام.
 سر بنا صاح راشدا مهديا ... وتهيا وناد بالركب هيا
 ثق بوعد الاله فهو كريم ... انه كان وعده ماتيا
 واستعن بالقوي في كل امر ... انه كان بالضعيف حفيا
 وتقدس عن السوي وتطهر ... واذكر الله بكرة وعشيا
 خفف السير يا خليلي وانزل ... في مقام الخليل وامكث مليا
 وتيمم مقدس الترب واشرب ... من زلال الفرات عذبا رويا
 واذا ما حللت في حلب الشهبا ... ء فاقصد هناك بدرا بهيا
 قف وسلم وحيه فهو حي ... واذا حل ضيفه الحي حيا
 قبل الارض عنده واتل جهرا ... ذكر مولاك عبده زكريا
 وترج الندي فانت لدي من ... لم يكن بالدعاء قط شقيا
 خاف من بعده ضلال الموالي ... فدعا ربه دعاء خفيا (¬)
 وهن العظم وامتلا الراس شيبا ... يا الهي فمنك هب لي وليا
 يرث العلم والنبوة مني ... ولدي ربه يكون رضيا
 فاستجاب الدعا وبشره من ... لم يزل محسنا جوادا غنيا
 بغلام كبدر تم ولم يج ... عل بديع السما ليحيي سميا
 قال من اين لي يكون غلام ... ومن السن قد بلغت عتيا
 قال ذو الكبريا كذلك لكن ... قال مولاك هين ذا عليا
 انني قادر علي كل شء ... لم اجد قبله بخلقك عيا
 وله الحمد حيث جاء بمن قد ... اوتي الحكم والرشاد صبيا (¬)   حبذا الفرد في المحاسن يحيي ... حبذا الوالد الكريم المحيا
 يا حماة الحمي غريب وقد فا ... رق احبابه فعاد شجيا (¬)
 وكثيب فقابلوه ببشر ... وبمعروف اجعلوه سريا
 واحفظوا سادتي نزيل كرام ... والحظوا يا احبتي الموصليا
 وصلاة الاله تغشي دواما ... سيد الرسل احمد العربيا
 وعلي السادة النبيين طرا ... سيما البدر سيدي زكريا
 وقال يمدح يتيمة الانبياء، حامي بلدتنا الحدباء، يونس بن متي علي نبينا وعليه افضل الصلاة واكمل السلام.
 اقم ببلدتنا الحدباء واستقم ... فانها موصل الالاء والنعم
 اكرم بها موطنا للقاطنين بها ... جزيل حظ من الاحسان والكرم
 يا حسن بهجتها، يا طيب نفحتها ... فاحلل بساحتها، لا تخش من ندم
 فيا لها بلدا، ما امحلت ابدا ... وقد حوت اسدا، في العزم والهمم
 فازت بطلعته، طابت بحضرته ... فانهض لزورته، يا صاح واغتنم
 روحي فداه بدا كالنون حاجبه ... سماه ذا النون مولاه من القدم
 ناداه في ظلمات البحر مبتهلا ... وسبح الله في احشاء ملتقم   ضجت ملاءكة الرحمن حين دعا ... وقال ما ينفع المكروب من كلم
 يا ربنا نسمع الصوت الضعيف ولا ... ندري مكان نداء المفرد العلم
 فقال ذا صوت عبدي يونس ولقد ... حبسته وسانجيه من الظلم
 اكرم به وبجرجيس النبي هما ... نعم الملاذ لمن يخشي من النقم
 ليثان ان قمعا، غيثان ان همعا ... بدران قد طلعا، في الاعصر الدهم
 قد اشرقت بهما الحدباء وافتخرت ... بالسيدين علي العالي من الاطم
 ذا النون يا سيدي، جرجيس يا سندي ... جودا خذا بيدي، اني لذو سدم
 رفقا بحالي فقد اصبحت في قلق ... عطفا علي فقد امسيت في سقم
 تلطفا واذكراني عند ربكما ... بحقه واسالاه العفو عن جرم
 فهو الكريم تعالي الله خالقنا ... وليس يشبه شيءا بارء النسم
 سحاءب الفضل قد عمت خليقته ... وامطرتنا نوالا غير متفصم   تقدس الله لا نحصي عليه ثنا ... لا باللسان ولا بالقلب والقلم
 واستعطفا لي ابا الزهراء احمدنا ... خير الوري ذخرهم في يوم حشرهم
 عساه يرحم اجفاني وينقذني ... مما جفاني من الاوصاب والالم
 فهو الشفوق علينا والرءوف بنا ... وهو العطوف علي ذي الفقر والعدم
 ما رد ساءله، بل مد ناءله ... اعلي شماءله المولي فلم ترم
 تبارك الله ما ابهاه من قمر ... ما مثله في جميع العرب والعجم
 انواره سطعت، كالشمس قد طلعت ... اياته اسمعت من كان ذا صمم
 بطيبه طيبة الفيحاء قد عبقت ... عبيرها انفقت في الحل والحرم
 روحي فدي بقعة ضمته قد شهدت ... لقدرها اعظم المختار بالعظم
 تري تري العين قبل الموت روضته ... طوبي لقوم راوها قبل موتهم
 مالي سوي الله مولي استغيث به ... من استغاث برب العرش لم يضم   واستجير بخير الخلق اجمعهم ... وبالنبيين اهل العزم كلهم
 احبه الله جودوا واسمحوا كرما ... بنفحة لضعيف خاءف كظم
 ويا بدور الدجي رقوا لمكتءب ... يبيت من شدة الاحزان في غمم
 الدمع مندفق من فوق وجنته ... والقلب محترق ما زال في ضرم
 فقير نفحتكم عثمان يخطبكم ... لكل هول من الاهوال مقتحم
 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... محمد طيب الاخلاق والشيم
 كذا علي الانبيا والرسل قاطبة ... والال والصحب طرا مع محبهم
 وقال رحمه الله مخمسا لهذين البيتين
 اعد ذكر سلمي والحواسد غيب ... اذا ما سناها لاح وانزاح غيهب
 واعرض اذا لح اللواحي واطنبوا وعرض ... بذكري حين تسمع زينب
 وقل ليس يخلو ساعة منك باله ... عسي ظبية الوعاء تمنن بجمعها
 وتكشف استار الوصال برفعها ... خليلي لها اذكر طول هجري بمنعها
 عساها اذا ما مر ذكري بسمعها ... تقول فلان عبدنا كيف حاله   وله ايضا:
 ان قلبي من الهوي يا خليلي ... لكظيم وانت خير طبيب
 وخطيب الوصال فيك كءيب ... فتعطف علي الخطيب الكءيب
 تذكرت بهذين البيتين قول ابن حجة (¬)، من مخلص قصيدة
 مزق القلب قلت هبه لفقري ... فانا اليوم قانع بالخليع
 قال لي قلت ان دمعك صب ... لمصون الاسرار غير مذيع
 لم تجرا علي رفيع جنابي ... قلت سلسله بالجناب الرفيع
 قال لي يا خطيب حسني فرع ... لاصول في وصفي المسموع (¬)
 قلت اعجزتني ولكن في العص ... ر خطيبا غدا امام الفروع
 ولبعضهم في مليح خطيب
 فديت خطيبا اذا ما علا ... ولاح علي ذروة المنبر
 تظن محياه بدر الدجي ... بدا في سماء من العنبر (¬)
 وفيه ايضا:
 رايت خطيبا قد علا فوق منبر ... وصار جميع الناس تحت لواءه
 كبدر بدا بين السحاءب في الدجي ... باشراق نور في علو سماءه (¬)
 وفيه لابن الوردي (¬)
 خطيب حسنه حسن بديع ... وفي الدرجات حق له الترقي
 فان لبس السواد فبدر تم ... وان لبس البياض فشمس افق   وفيه ايضا لابن عربي (¬)
 هذا الخطيب الذي تمت محاسنه ... يبدو كصبح بجنح الليل ممتزج
 ان كان منبره عشرا فلا عجب ... يري الهلال علي عشر من الدرج
 ولصاحب الترجمة:
 حين اشكو اليك حرقة قلبي ... لا تلمني علي طويل الحديث
 يا حبيبي وانت خير خبير ... ما قديم الغرام مثل حديث
 وله ايضا:
 الله يعلم انني ... بك مغرم يا فاتني
 لو كنت تعرف حالتي ... ما كان وصلك فاتني
 وله ايضا:
 اخفيت حبك في الحشا ... حتي فشا في ظاهري
 ما ان ان تدع الجفا ... او ما كفي يا هاجري
 وله ايضا:
 شكوت الي الاطباء ضعف قلبي ... فقالوا يا فتي ماذا اصابك
 فقلت العين من ظبي كحيل ... فقالوا العين حقا قم تدارك   فقلت فما الدواء فلم يروا لي ... شرابا نافعا الا رضابك
 ولقد احسن ابن النقيب (¬) بقوله:
 وما بي سوي عين نظرت لحسنها ... وذاك لجهلي بالعيون وغرتي
 وقالوا به في الحب عين ونظرة ... نعم صدقوا عين الحبيب ونظرتي
 وفيه لابن عربي (¬):
 ولما راني العاذلون متيما ... كءيبا بمن اهوي وعقلي ذاهب
 رثوا لي وقالوا كنت بالامس عاقلا ... اصابتك عين قلت عين وحاجب
 وفيه لابي المحاسن الشواء (¬):
 ولما اتاني العاذلون عدمتهم ... وما منهم الا للحمي قارض   وقد بهتوا لما راوني شاخصا ... فقالوا به عين فقلت وعارض
 ومن اللطاءف قول بعضهم:
 يا طبيبي اعد جس نبضي ... في هوي من هواه اصبح قوتي
 وتبين محاسن الوجه منه ... ثم صف لي مفرح الياقوت
 ويعجبني قول ابن مطروح (¬)
 لنا طبيب ماهر عارف ... له من الحكمة ايات
 لو عالج الموتي لاحياهم ... او دبر الاحياء ما ماتوا
 وقال اخر فيه:
 متطبب كالغصن في حركاته ... صيرت روحي في هواه سبيلا
 عجبا له يبري السقيم بلحظه ... وبطرفه يدع الصحيح عليلا
 وتلطف ابن نباتة (¬) بقوله في النسيم:
 يداوي اسي العشاق من نحو ارضكم ... نسيم صبا اضحي عليه قبول
 بروحي من ذاك النسيم اذا سري ... طبيب يداوي الناس وهو عليل
 ولطيف قول الصفدي (¬) في النسيم ايضا:
 اقول وحر الرمل قد زاد وقده ... ومالي الي شم النسيم سبيل
 اظن نسيم الجو قد مات وانقضي ... وعهدي به في الشام وهو عليل
 ***



  AUTO الشيخ خليل

 (¬)
 ومن العلماء الاعلام

  AUTO الشيخ خليل

 ، هذا النبيل، زاهد الوقت الذي ماله مثيل. انزوي في زاوية الخمول. وتفرد في فروع الحقيقة والاصول ذكره المستطاب، بركة هذا الكتاب. له في الرياضة انواع، لم تقبل الاتباع، فهو في رياضته الفريد، وفي مجاهداته النادر الوحيد. فايامه باسرها طاعة، واوقاته بمجموعها بضاعة. وهو العلم الفرد، والزاهد الصرف الذي لا يحد.
 ***



  AUTO الشيخ احمد ابن الكولة

 (¬)
 ومن الفقهاء والمشايخ احمد الشهير بابن الكولة
 رءيس الزهاد، وواحد العباد، غصن شجرة الصلاح، وثمرة اغصان الفلاح، مظهر الاسماء الالهية، ومجمع الاسرار الربانية، ومطمح الفتوحات المكية، صاحب الخيول السوابق في المعارف، والسهام الخوارق في العوارف. والنبال السواحق في اللطاءف.
 جامع الامور اللدنية، ومجمع النفوس الزاكية المهيمنية، سر اسرار اللاهوت، وحقيقة حقاءق الناسوت، جمع الجمع في هذه   الطريقة، بل هو الفرق بعد الجمع علي الحقيقة. نادرة اهل الفضل والرءاسة، ودرة تيجان العذوبة والنفاسة، اشارة شفاء المحامد والحكم، والنور المحض المشرق في حالك الظلم. مقتدي الاءمة الصوفية، ملجا الزمرة الفضلاء الالمعية.
 محض فضل وفضله ليس يخفي ... وهو شمس فليس يغشاه كسف
 قضي اوقاته في العزلة والانقطاع، وهو الي الان علي هذه الطريقة التي لا تستطاع. اجتمع به احيانا، والتقط من فواءده فراءد وجمانا.
 نفعنا الله ببركاته، ومتعنا بطول بقاءه وحياته.
 شرح قصيدة البردة للبوصيري (¬)، وفاق بفصاحته علي ابن اوس (¬) والحريري (¬) واكثر فيها من الاستطرادات من كلام القوم، حتي خلت عن التعقيد وجلت عن اللوم. فهو ملاذ ارباب الادب والكمال، الذي لا يعتريه ادني نقيصة واختلال لا زال بدرا، ولا برح غيثا وقطرا.



  AUTO سليم الواعظ

 (¬)
 الفاضل

  AUTO سليم الواعظ

 ، الذي فاق بادبه المعري والجاحظ.
 ذو الطبع السليم، والفضل الجسيم. والمعارف الراءعة، والظراءف اليانعة. والمحاسن الجليلة، والكمالات الجزيلة. حامل لواء العلوم حافظ بداءع المنثور والمنظوم. اثبت وقيد، وروي واسند، وصنف وجلد. وباهي الشهب والنجوم، وزين تيجان المعارف والعلوم.
 فاظهر بفضله العجاءب، وسطر بكماله البديع من الغراءب.
 فقد اوجز واطنب، واجمل واسهب، وابدع واغرب، وفصص وذهب. ونظم فاجاد، وملا بمعارفه التلول والوهاد.
 يضاهي مجده هام الثريا ... ويحكي فضله لبنات نعش
 له نظم قريض يحاكي الضرب في مذاقه، وبديع تشبيب يستهزي باللالي عند اتساقه. لو تنبه ابن النبيه (¬) لنظامه،   واستملح الاعشي (¬) ملح كلامه لزينا الجيد بنظمه السديد، وعلمنا انه لذلك جدير، وان الله علي كل شء وقدير، وقد اثبت ما هو كالنبات، في ثغور الجاذر والبنات. فمن اطلال رسومه، والسكر المكرر من منظومه قوله في مدح ياسين المفتي (¬).
 برق تالق في الحدباء ام قمر ... استوعب الوقت فالحدباء قنديل
 وهل اجاد عليها الغيث غادية ... فليس للخير عنها اليوم تحويل
 ام وبل احسان كهفي منيتي سندي ... من للانام عليه اليوم تعويل
 نعم فان ندي ياسين حل بها ... واينعت فزلال الماء معسول
 واشرق الكون من ريا محاسنه ... كانه من رياض النور مجبول
 منه استمد اولو الالباب قاطبة ... فافضل هو والباقون مفضول
 فلا تري كف جود غير راحته ... «كانها منهل بالراح معلول»
 هذا الشطر من قصيدة كعب بن زهير ابن ابي سلمي (¬).



 وما الطف ما ضمنه العارف بالله سيدي ابو الفضل ابن ابي الوفاء بقوله:
 ما خادم وسمه في در مبسمه ... «الا اغن غضيض الطرف مكحول»
 وريقه مع ثناياه التي انتظمت ... «كانه منهل بالراح معلول»
 وقد عارض القصيدة المذكورة ابن حجة الحموي، ولنورد منها ما يليق. ومطلعها:
 في قتلتي للعيون الشهل تشهيل ... وما لموتي عند الخد تقبيل
 فيا له اليوم خد نحره عسر ... وعنده لهلاك الصب تفحيل
 وسل قلبي بسيف اللحظ قلت له ... كلاهما وابيك اليوم مسلول
 والجفن نفذ حكم السهم حين رمي ... وللعذار بهذا الحكم تسجيل
 وقده فاعل والرفع تم له ... بنصب قلبي لان القلب مفعول
 ضممت صعدته مع رشف ريقته ... حلا جناسي عسال ومعسول
 وقال لي القد لما ان جرحت به ... ابشر فعندي لهذا الجرح تعديل
 فقلت للشعر اشرح لي عدالته ... فقال عندي لهذا الشرح تطويل
 اسكنته بيت قلبي عند ما طلبوا ... غيابه ثم قلت البيت مشغول   وقومه اهل بدر ما اختشوا عجبا ... منذ حجبوه وستر البيت مسبول
 علي فءادي وصار الدمع وردهم ... كلاهما صار بالتكرار معلول
 ومنها:
 قالوا فلم قد قبلت القلب قلت لهم ... بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 قالوا اقتنع بخيال الطيف قلت لهم ... ما الطرف بعدكم بالنوم مكحول
 ومن مديحها:
 لم يبق لي من مديح الناس من ارب ... وليس عندي لذات الخال تخويل
 ولم اقل ما سبي عقلي وتيمني ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 والله والله هذا كله عرض ... والجوهر الفرد فيه المدح مقبول
 من ذا الذي يرتضي نيل الوري وله ... من الرسول باذن الله تنويل
 وورد مدحي احلي في المناهل من ... صاف بابطح اضحي وهو مشمول
 في نون قد عظم الرحمن مدحته ... وغاية الشعرا في المدح تطفيل   فما نقول وفي نص الكتاب له ... مدح ووصف واجمال وتفصيل
 وقد اقام حدود الله فهو لنا ... مهند من سيوف الله مسلول
 ومن القصيدة المترجمة:
 من لاذ فيه سما عزا ومرتبة ... ومن يجود بقيد الجهل مغلول
 لله لطف وتاييد لديه له ... وما يشاء اله العرش مفعول
 بالعز والجود والاقبال قد عقدت ... له العقود وعقد الحل محلول
 وقد محا ظلمة الطغيان فهو لنا ... عز ورشد واكرام وتبجيل
 سعد وفضل وانعام ومرتبة ... تحفه فهو في الدارين مقبول
 فلذ به وتمسك ثم ناد وقل ... ياسين انت لاهل الفضل اكليل
 اغمرت اشملت اهل الدهر اجمعهم ... فالناس صنفان مغمور ومشمول
 رفعت من قدم بالعلم زدت تقي ... فانت مبتدا والناس محمول
 يهنيك بالعيد والخير الذي سمحت ... به يداك وذيل الجود مسبول
 لا سيما النجل ابقاه الاله علي ... طول الزمان وشمل الوصل موصول
 في اليمن احمد والتاريخ دام به ... محفوف باللطف طول الدهر مشمول
 اعطيت اضعاف ما اعطيت من رتب ... علي الدوام وهذا الفصل مسءول
 ***



  AUTO محمد العبدلي

 (¬)
 شيخنا صاحب الفضل الجلي،

  AUTO محمد العبدلي

 .
 علامة الادباء، وواحد الاطباء، ساحر البيان، وناثر عقود الجمان.
 هو الكامل الفرد الذي في ظلاله ... تكف صروف المشكلات وتصرف   الفريد المغوار، الوحيد المقدار، والسحاب المتقاطر الزخار.
 شرف عنوان الادب، احسان مملكة العرب، دهمة الزمان، الراجح في ميزان الامتحان. قلاءد الاعناق، محاسن الاحداق، هلال الادب في جميع الافاق، الشامخ العلم، والراسخ القدم. صاحب الاعجاز، والاطناب والايجاز.
 دعا دعوة فوق الصفا فاجابه ... قطوف من الفج العميق وراسم (¬)
 فهو المجد الاسني، وحسنة الدهر الحسني، ذو الفطنة والنباهة، والمعجز البليغ في البداهة. جامع الفضاءل، غرة وجوه الاماثل ابن سينا زمانه، وداود عصره واوانه. لو ابصره صاحب اشارات الشفا لاقسم بالنبي الهاشمي المصطفي، انه العقد الانضد، والفريد الاوحد، وبدر سماء السها والفرقد. الذي لم ينتج الدهر بمثله من اديب، وانه الاخذ من المعالي بكل نصيب. له بكل مقام مقال، وبكل جيد عقود ولال.
 ولو اني انثر ما يستحق ... نثرت عليه عقود الفلك
 له رساءل بكل فن، فاق فيها ابناء العصر والزمن. رحمه الله تعالي، كم من يد له علينا، وكم مزنة من سحاب فضله هطلت علينا. كان يحبني الحب الشديد، ويوادني بما لا عليه مزيد وكنت كثير الامراض، ولم اخل من تداخل الاعراض. وكان يلازمني اتم الملازمة، ويعالجني بالمفاكهة والمنادمة. فيبرء امراضي بانفاسه العيسوية، ويقذفني من بحر الامراض باياته الموسوية.
 جزاه الله عنا وكافاه، وغمره بسيول رحمته ووافاه.



 وكان اية الشعر، ومعجزة ببداهة النظم والنثر. بديهة اخر البلاغة، وكلامه اجمل انواع الادب مع اكمل صياغة. وقد اثبت من شعره، ما يدلك علي علو قدره.
 فمن نظمه ما اهداه للوالد طاب ثراهما لما عاد اليه الافتاء.
 وهي قصيدة طنانة:
 حمدا لمولي بعين اللطف قد نظرا ... الي العباد ازال الضر والضررا
 فاصبح الكون طلق البشر منشرحا ... صدرا وبالبشر والاقبال قد سفرا
 وبالمني والاماني الزمان اتي ... والدهر مما جناه جاء معتذرا
 عناية نزلت في الارض فاعتدلت ... اوقاتها فخلت من مفسد غدرا
 اطيارها صدحت، غدرانها طفحت ... رياحها نفحت، تهدي شذا عطرا
 فالناس ثمة في امن وفي فرح ... والغم والهم كل منهما نفرا (¬)
 بشري لمن حل بالحدباء قد برزت ... قراءن الخصب بعد الجدب اذ غبرا (¬)
 غلا فارخص ارواح الانام وقد ... تسعرت بضرام في الحشي سعرا
 لا بر منه يرجي البر محتسبا ... ببره لا ولا ما قل او نزرا   يشكو الغني به فقرا فكيف بمن ... امسي معيلا عليل الجسم منذعرا
 فما لنا غير رب العرش خالقنا ... نشكو له لا لمن قد باه او بطرا
 اليه بالمصطفي الهادي توسلنا ... ما خاب راج به يدعو ولا عسرا
 نرجو برحمته، اتمام نعمته ... والستر خلاقكم بالحلم قد سترا
 وقد حمي كرما، عرض العباد بمن ... يقفو بفصل خطاب جده عمرا (¬)
 وصار بين الوري في الكون لفظة اج ... ماع عليها وفاق العصر قد قصرا
 اثيل مجد تليد عن ابيه وعن ... اجداده فهو ارث ليس مبتكرا
 روح الوجود وملجا للوفود ومن ... اضحي غياثا لمجهود ومتبرا
 بالحلم والعلم ساد الناس قاطبة ... ولم يقاربه منم من علا سيرا
 يروي احاديث جود عن يديه عطا ... اخبار صدق بلا شك لمن اثرا (¬)   من جعفر بالندي من ابن زاءدة ... ومن زهير ومن قس اذا جهرا (¬)
 ما ابن ماء السما ما حاتم كرما ... الا كقطرة ماء منه قد قطرا (¬)
 تجمعت فيه اوصاف مغرقة ... في الخلق يدرك ذا من كان مختبرا
 اذ يجمع الله كل الناس في رجل ... وليس ذلك بدعا عند من سبرا
 علم وحلم وجود عفة وتقي ... طلاقة بوقار هيبة وفرا
 شهامة كرم باس علي شمم ... فضل وفا همم من وصفه وقرا
 الي محاسن تغني الدهر ذاك وفي ... خوض الدماء عرفنا المحو والغيرا
 قامي العدا لوسطا طامي الندي بعطا ... غوث وغيث به استنزالنا الدررا
 الفاظه نجمت، لو جسمت لنمت ... فاقت ان انتظمت في عقدها الدررا
 وفي هذا المعني لابن النبيه (¬) قوله من قصيدة:
 معسول اطراف الحديث كانما ... يسقي المسامع مسكرا او سكرا
 اني لاقسم لو تجسد لفظه ... انفت نحور الغانيات الجوهرا
 وعلي هذا بني المحبي صاحب النفحة قوله في ختام قصيدة (¬)   فاليكها زهراء ذات بلاغة ... لو رامها قس لاصبح ابكما
 من كل بيت لو تجسد لفظه ... لرايته وشيا عليك منمنما
 ان العلا بدات بذكرك مثلما ... الت بغيرك في الوري لن تختما
 ومنه قول النيسابوري (¬) ايضا
 ومن كلمات جامعات بحسنها ... بلاغة حمد في بيان سعيد
 ومن فقر لو امكن الحور لبسها ... غنين بها عن وشي كل برود
 رجع:
 اراءه كم جلت، ما قد دجت وسجت ... من مدلهمات ظلم القت الشررا
 اقلامه مغنم للمعتفين غني ... وهي الرماح علي من جار او قهرا
 البيت الاول فيه قول الارجاني (¬):
 وكالصبح مبيضا له الصبح ينقضي ... اذا ما اظل الخطب كالليل واسودا
 بمسترشد بالله مستخلف له ... مليك يريك الله طاعته رشدا
 والبيت الثاني فيه قول التهامي (¬)
 وتشكره اقلامه ساعة الرضي ... وتشكره ارماحه حين يغضب
 له قلم فيه المنية والمني ... ومنه الرزايا والعطايا تشعب   وقريب منه ايضا قوله:
 يرضي الكتيبة والكتابة والندي ... بفعاله ومقاله وسخاءه
 يجلو الخطابة والخطوب بكفه ... قلم يرجي الرزق من ارجاءه
 كذب المبخل للزمان وانت من ... جدوي انامله ومن اهداءه
 زان البلاد واهلها بك فاستوي ... الاموات والاحياء في الاءه
 وللقاضي الارجاني (¬)
 ذو قلم اعجب به جاريا ... من مثبت اية ملك وماح
 تديره يمني يدي ماجد ... له بزند المكرمات اقتداح
 تتمة قصيدة المترجم:
 اذا تصدي لتقرير الفنون وتح ... رير المتون فلا يبقي ولن يذرا
 بمنطق وبراعات مطالعها ... شمسية قطب دين ثابت جدرا (¬)
 فتاح ابواب تلخيص الفصاحة لا ... يحتاج فيها الي المفتاح لو حضرا (¬)
 حبر بدايته فضل نهاية من ... سواه، فرد علا اقرانه نيرا
 صدر الشريعة مختار لقمع ردي ... وقاية سند حصن منيف ذرا
 خزانة لبني الامال كنزهم ... ذخيرة الخلق كم قلب به جبرا   كافي لطلابه شافي الغليل وفي ... بسوط راحته الراحات للشعرا
 محيط مجمع بحرين العلوم واس ... رار المنار الذي قد اوضح الغررا
 حاز الدراية من بالحد تابعه ... ونال منيته او فاز وانتصرا
 من حلمه اطمع الجاني لكثرة ما ... يهنو فيعفو بصفح منه مءتجرا
 قد قلت في مدحه صدقا وبعضهم ... بالكذب ينطق لما يمدح الكبرا
 من اين للغير وجه لم يزل طلقا ... ان يبتسم فاعتمد من برقه المطرا
 وان شكونا ليمني راحتيه اذي ... بءسا ازاح بعون الله ما حذرا
 هذا واني وان فارقت مجلسه ... جسما لما بي من ضر سري وبري
 فان قلبي لديه داءما ابدا ... وحق من انزل الايات والسورا
 وكيف ارضي ببعدي عن حماه وقد ... افنيت عمري فيه لابسا حبرا
 او ان اقصر في حجي وفي نسكي ... وان يكن عنده التقصير مغتفرا
 لولاه حظي عن الاقران اخرني ... حتي دعاني بين الناس محتقرا
 ولم يكن لي من التنكير معرفة ... نعم ولولاه صدري لم يزل حصرا
 ان خانني الدهر يوما جاد لي بوفا ... وبالصفاء يوافقني اذا كدرا
 كم قد دهيت بخطب واستجرت به ... فلم ار بعدها بءسا ولا ضررا
 وكم تقطعت الاسباب واتصلت ... بفضله وارد من فيضه غدرا   ما دمت حيا فمجهودي الدعاء له ... وشكره داءما او ان سكنت ثري
 فالله يجزيه عني كل صالحة ... فقد حباني ورباني وثيق عرا
 يا سيدي منصب الفتوي وظيفته ... جاءتك خاطبة تبغي لها وزرا
 اذ لم تر في الوري كفءا سواك لها ... ولم يجد غيركم اهلا ومعتصرا
 وقد اصابت ولم تخطء فراستها ... وذاك شء مريح ليس فيه مرا
 فجد عليها وانعم بالقبول وان ... زهدت فيها وخذها بالغا وطرا
 وقل لمن يعتني هذي بضاعتنا ... ردت الينا فارخنا هدي ظهرا
 سنة 
 واحمد الهك واشكره علي منن ... اوليتها نعمة منه فطب عمرا
 وعشي ودم بالهنا دهرا فان لنا ... يمن بيمنك منه الخير قد كثرا
 واغنم وجد وارق واسلم واستعن واعن ... لا زلت للاغنيا عونا وللفقرا
 وان همو ارخوها: فيه خير يري ... ارخت: فتوي علي قدرها بهرا
 سنة 
 ومن محاسنه ما كتبه للوالد ايضا، روح الله روحيهما في رياض الجنان
 تحية عنبرية ... عن كل لوم برية
 تهدي الي من تصدي ... في الحضرة القمرية
 لا سيما المفتدي من ... له كمال المزية
 زفت اليه عروس ... تجلي ضحي وعشية
 اذ ما تحرت سواه ... كفءا لها في المبرية
 فيا لها خود بكر ... بالحسن صارت غنية   يا ليتها لم تكن عن ... ذا الانتساب خلية
 عقاءد الماتريدي (¬) ... لا السادة الاشعرية (¬)
 وفي سنة ثمان وخمسين لازمتني الحمي، واردفتها ظهور حمرة في الجسد، وتوالي علي بدني الضعف والكمد، فلازمني ايام، وانا في تلك الاسقام. فبين ذلك الخبط والخطا، والالم الملم الذي سطا لم ادر ما اقول، حيث تاهت الاراء وضلت العقول، انشات ابياتا فيه رحمه الله، وارسلتها اليه هي:
 اربع اسمة بين الضال والعلم ... امن تذكر جيران بذي سلم
 ام نسمة نسمت من نحو كاظمة ... ام غادة بزغت في حالك الظلم
 لله من غادة حوراء ذي غنج ... تزري بعشاقها في الحل والحرم
 جيداء في خفر تغنيك عن قمر ... تفتر عن درر في ثغر مبتسم
 ان كلمت فصمت، او سلمت حسمت ... كانها قسمت، من جوهر الحكم
 لبواء مثقلة الردفين ناعمة الصد ... غين قد كحلت قدما من السقم   ان اسبلت سلبت، او قاربت هلكت ... ذا الدل مخضوبة الكفين بالعنم
 وافت وفي القلب نيران تاج جوي ... وفي الحشا لهب يغني عن الضرم
 شكوتها سقمي، عرفتها حزني ... زادت علي المي الفا من الالم
 فقلت مهلا فهلا نظرة سمحت ... منك لطرف قريح بات لم ينم 
 يشكو الجوي وبه الااام قد عظمت ... رفقا به قبل ان ينحو الي الهرم
 عطفا ومهلا والا لم يكن ابدا ... بدا من الواحد الموصوف بالهمم
 الملتجي المقتدي السامي الولا ابدا ... بحر الندي من غدا بالفضل كالعلم
 بحر العلوم الذي قد شاع في شرف ... بالهند والسند والاعراب والعجم
 فكم له من اياد جل خالقها ... لقد سمت فحلت ذكرا بكل فم
 هو الطبيب الاديب البارع السند ... السامي الفريد الذي ينهل كالديم
 فما ابن سينا فلا تذكر فضاءله ... فان ذاك بهذا الفرد كالعدم
 سما نما فحوي الافضال قاطبة ... وقد غدا بحر علم غير ملتطم
 ريحانة الفضل بالاداب قد نبتت ... فاستكملت بمياه العلم والحكم
 فلو ذكرت اياديه التي سلفت ... واستوعبت وعلت فضلا من القدم
 قضيت عمري سدي اذ لم اطق ابدا ... وكيف يمكن حصر العارض السجم
 مولاي مولاي اني الان في تعب ... عجل فانك عيسي الوقت للسقم
 جزاك مولاي عني كل مكرمة ... وحفكم ابدا بالمجد والكرم
 لا زلت في نعم تربو بكثرتها ... ما اطرب العيس حادي العيس بالنغم   وكتب الي ابياتا في الجواب، وهي علي نهج الصواب. فاقام بها واقعد، واعجز بها عن الحل والعقد. وهي:
 ومن شيمي اني اذا المرء ملني ... واظهر اعراضا ومال الي الهجر
 اطلت له فيما يحب عنانه ... وتاركته في حسن ستر وفي سر
 فان عاد في ودي رجعت لوده ... وان لم يعد الغيت ذاك الي الحشر
 واردفها بعقود اخر، تسمو علي الدرر. وهي:
 ما ودني احد الا بذلت له ... صافي المودة حتي اخر الابد
 ولا قلاني وان كنت المحب له ... الا دعوت له الرحمن بالرشد
 ولاءتمنت علي سر فبحت به ... ولا مددت الي غير الجميل يدي
 ولا اقول نعم يوما فاتبعها ... منا ولو ذهبت بالمال والولد
 وبالمناسبة ارسل الي المرحوم مراد باشا (¬).
 ولم يك قطع الكتب مني ملالة ... وحاشا لمثلي ان يقال ملول
 ولكن رزايا قد علت ومصاءب ... المت وشرح الحادثات يطول
 وعلي كل حال
 فلو لم اسل القلب منكم بنظرة ... واطمعه في قربكم مت من قرب
 وما عشت بعد اليوم الا لانني ... اذا اشتقت رءياكم نظرت الي قلبي
 نعم ديدني بعد وردي
 اساءل عن اخباركم فيسرني ... سماعي بما ارجوه فيكم واطلب
 اذا كنتما في نعمة وسعادة ... فما انا الا فيهما اتقلب   لا زالت مساعيكم الجميلة مشكورة، والوية فضلكم في العالم منشورة وبابكم ملجا لاصحاب الحاجات، وحرما امنا لارباب المناجاة.
 ومن شعره تاريخ ولادة المكرم محمد امين باشا (¬).
 لرب العلي حمد مع الشكر والثنا ... فقد زال ضر طالما كر وانثني
 واصبح ثغر الكون مبتسما له ... طلاقة وجه بالملاحة والسنا
 وللكون صدر بات منشرحا وقد ... نشرنا علي الافاق الوية الهنا
 فاضحي لنا عصر سعيد تكفلت ... مواقيته بالامن واليمن والمني
 بمولد نجل الاكرمين الالي لهم ... مزايا بها جيد الزمان تزينا
 بهم جبر الله الانام وخصهم ... بنصر له جاء المعاند مذعنا
 ومن ظلهم ستر جميل علي الوري ... به لم يزل عرض الخليقة صينا
 لهم في العلي مجد اثيل ومحتد ... وحكم باحكام الشريعة متقنا
 اذا ما دعوا يوما لدفع كريهة ... فلا فء الا للاسنة والقنا
 متي رام شخص من سواهم نوافلا ... فقد رام امرا مستحيلا مخلقنا
 وان شاء تعدادا لبعض صفاتهم ... علي نفسه فليجعل النوح ديدنا
 الا ان فعل الخير فيهم سجية ... وينصح جهرا بالذي حازه الانا
 وفي حلبة السبق المجاري لهم كبا ... وما ناله غير المشقة والعنا
 وكل امرء والاهم يرتقي علي ... واما الذي عاداهم حتفه دنا
 فسبحان مولي قد حباهم بفضله ... فعم بهم كل الانام وخصنا
 فلا ضيم تخشاه ولا فاقة تري ... ولا من صروف الدهر نرتاب لوجني
 وكيف وقد جاء الامين محمد ... ومولده مذ ارخوه لنا غني
 فلا زال يعلو بالسما طير سعده ... معمر محروس الجناب محصنا



  AUTO الحاج محمد عونه

 (¬)
 احد الزهاد والدراويش

  AUTO الحاج محمد عونه

 قطر الغمام، ومليك قطر النظام، الداخل الي مقاصير البلاغة من باب السلام، الذي وافي غيثه معالم الادب مبادر الانسجام.
 فحلته الفصاحة فءادها، ورقته الكمالات اعوادها. فلبس من المجد جلبابا، ومن الادب اثوابا. وصعد الي المجرة، واسبل ذيل المعارف وجره. فاتخذ الصلاح عاده، والزهد والكمال زاده والانقطاع مواسمه واعياده. فنفثت السنة اقلامه الحداد، والبسته   من المعارف البسة اثواب جداد ..
 ورقي الي هام الكمال فسره ... وتنقل الجوزاء في ابانه
 وغدت نجوم الليل ترقب ضوءه ... فكان بدر التم من اخوانه
 له في كل كمال اثر، واري ان للدهر في هذا الاديب نظر.
 له كوامن ادب بين الضلوع يعبق منها انواع الكمال ويضوع. قد اثبت من شعره ما ينعش الخاطر، ويفصص تيجان المصحف والدفاتر.
 فمن شعره قوله مصدرا ومعجزا:
 اتراني عن حبكم اتسلي ... وسنا برقكم علي تجلي
 كذبت عذلي بنقل سلوي ... لا قضي ذاك قط حاشا وكلا
 كيف صبري عنكم وقد اصبح ... القلب رهينا لديكم مستقلا
 وفءادي منذ بنتم عنه امسي ... لكم منزلا واضحي محلا
 ان وصلتم فمعدن الجود انتم ... ولكم منهل من الشهد احلي
 او صفحتم فانتم اهل بدر ... او اخذتم بحقكم كان عدلا
 نظرت عيني الهلال فقالت ... يا جبالي دكي فبدري تجلي
 ثم مالت نحو الفءاد وقالت ... مدنف انت ام تعللت جهلا
 قلت مهلا فلي حديث عجيب ... صرت عبدا من بعد ما كنت مولي
 وغرامي بحب احور طرف ... صار جدا من بعد ما كان هزلا
 كان لي سيدا يقود زمامي ... وبه عند وحشتي اتسلي
 جاد لي باللقا فلما سباني ... اخذ القلب والفءاد وولي   قلت للروح ودعيني وروحي ... ثم نوحي عليهم نوح ثكلي
 ولجفني دع المدامع تجري ... ثم للجسم خلني فتخلي
 وله مخمسا:
 يا مليحا بطور قلبي تجلي ... وعلي مهجتي وسري تولي
 لا تخلني سلوت حاشا وكلا ... كل يوم اريد ان اتملي
 بك والدهر بيننا يتعذر ... شهد الله انني كل ان
 اتمني اللقا وارجو تدان ... غير اني اسير ايدي امتحان
 والليالي تقول لي بلسان ... لا تلمني فالاجتماع مقدر
 ولحسن بن عبد الباقي فيها مخمسا واجاد:
 كيف قلبي عن اللقا يتسلي ... وبنار من الجوي يتسلي
 كان قولي بكل عام والا ... كل يوم اريد ان اتملي
 بك والدهر بيننا يتعذر ... قدر الله بعد حسن اقتران
 فرط هجر وفرقة وامتحان ... ان ايام وصلنا كل ان
 والليالي تقول لي بلسان ... لا تلمني فالاجتماع مقدر
 ولصاحب الترجمة مخمسا:
 احبتي كم صدكم والقلي ... وناركم في مهجتي اشعلا
 يا من غدا القلب لهم منزلا ... لا تنسبوني يا ثقاتي الي
 الغدر فليس الغدر من شيمتي ... اراكم تسعون في حربنا
 والقلب عن حبكم ما انثني ... انا المسيكين كثير العنا
 اقسم بالسالف من عيشنا   وبالمسرات التي ولت ... اشتاقكم صبحا وعند المسا
 وحبكم في مهجتي قد رسا ... فلا تخالوا ان قلبي قسا
 اني لعهدي لم ازل حارسا ... وعقدة الميثاق ما حلت
 لما قطعتم حبل وصلي لما ... وقد سفكتم دمع عيني دما
 فيا لذي الظبي له كلما ... صلوا المعني وارحموا المغرما
 فالهجر ناري واللقا جنتي ... اني توسلت بياسنكم
 وبالحواميم وطاسينكم ... ان تبذلوا الوصل لمسكينكم
 لا تحرموني نشر نسرينكم ... فعندكم يرجي شفا علتي
 فواصلوا حبلي ولا تقطعوا ... وقول عذالي فلا تسمعوا
 يا من لقتلي في الهوي اسرعوا ... سلوا قضاة العشق كي يشرعوا
 باي ذنب حللت قتلتي
 وكنت يوما في مجلس الاديب اسعد اغا وله للادب (¬) رغبة، وفي المكارم رتبة. فجري ذكر هذا التخميس، الذي هو كالدر النفيس، فطلب ان اخمسه فخمسته واضفت اليه في مدحه ابيات، تهزا بالضرب والنبات (¬) وهي:
 احبابنا كم ذا الجفا والجدل ... وحبكم حتما بقلبي نزل
 وحقكم ودي لكم في الازل ... لا تنسبوني يا ثقاتي الي ال   غدر فليس الغدر من شيمتي ... فيكم لقد نلت لكل المني
 وهجركم اورث قلبي الضني ... ان بكم حملت قلبي العنا
 اقسم بالسالف من عيشنا ... وبالمسرات التي ولت
 من شوقكم صبح المعني مسا ... والقلب مع ذا للولا ما نسي
 رفقا فماذا الهجر بل والاسي ... اني لعهدي لم ازل حارسا
 وعقدة الميثاق ما حلت ... انتم مناي يا عذاب اللمي
 وهجركم اورث عيني العمي ... بالله يا من قد سقوني الدما
 صلوا المعني وارعوا المغرما ... فالهجر ناري واللقا جنتي
 ما قد عراني هو تجنينكم ... فواصلوا حبلي بتامينكم
 وحقكم اني لمسكينكم ... لا تحرموني نشر نسرينكم
 فعندكم يرجي شفا علتي ... فقل لمن لاموا ولم يسمعوا
 وللعنا والهجر قد اجمعوا ... في قتلتي بالله لا تطمعوا
 سلوا قضاة العشق كي يشرعوا ... باي ذنب حللت قتلتي
 صلوا كءيبا حار بين الملا ... ولا سلا عنكم ولا قد قلي
 او ارفع الحال لسامي الولا ... الاسعد الحاوي لكل العلي
 حياة روحي وضيا مقلتي ... هلال جود للوري قد بدا
 وغاية المجد وكل الندي ... سحاءب الجود وراوي الصدا
 مكمل الذات كثير الجدا ... مرجع كل الناس في الجلة   امام بذل حاءز للرتب ... فريد ذات في العلي والادب
 معظم القدر رفيع الحسب ... مبجل في كل ما قد وهب
 مشار اهل العصر في الرتبة
 ولصاحب الترجمة مخمسا:
 جاهد تشاهد خذ بحسن عبارة ... دع ما يريبك واكتف باشارة
 واحذر فديتك من هوي امارة ... ان رمت في الدارين خير تجارة
 وتلوح فيك دلاءل الخيرات ... اسلك طريق من اطاعته الظبا
 طه النبي الهاشمي المجتبي ... واذا اردت بحزبه ان تكتبا
 كن للصلاة وللسلام مواظبا ... ومكررا لدلاءل الخيرات
 وله معجزا ومصدرا:
 بذكر الله انسي كل شء ... كاني حين اذكره اراه
 يمر الدهر حينا بعد حين ... ولم يخطر علي قلبي سواه
 وان فمي ليذكره وقلبي ... يلاحظه وفي سري هواه
 بروحي افدي محبوبا فءادي ... يشاهده وعيني لا تراه
 اوري عنه في سعدي وسلمي ... اذا ما لاح برق من سناه
 وما قصدي سعاد وليس لبني ... وقصدي من تعالي في علاه
 واهواه وان افني وجودي ... واحرقني بنار من لظاه
 فما احلي تلافي في اءتلافي ... وما اهنا فناءي في بقاه
 وذلي لذ اذ حبي عزيز ... وفقري طاب اذ فيه غناه
 وموتي في هوي حبي حياة ... ومر العيش يحلو في رضاه
 واني عبده في كل حال ... وقلبي قط يوما ما سلاه   كفاني حبه ذخرا وفخرا ... وفخر العبد بالمولي كفاه
 وامري كله لله حقا ... ولي ايد تمد الي عطاه
 قضي ما كان في الاكوان طرا ... فيجري حكمه فيما قضاه
 واقضي العمر في فكر وذكر ... ولم يفتر لساني عن ثناه
 ولي قلب يحن الي حبيبي ... وبي نار تشب الي لقاه
 الا يا قلب فاطلبه تجده ... اذا ما رمت وصلا قال ها هو
 ولا تطلب سواه فهو رب ... يحيي بالرضا عبدا اتاه
 ***



  AUTO يحيي ابن الجامورجي

 (¬)
 هذا الاديب ورد نهر المجرة، واستخدم الادب فانشطه واسره. فهو في الادب كصفو الراح، او الماء العذب القراح.
 امتطي صهرة المجد، وشاع في كل ربي ونجد وخاض بحره العجاج، وتسلق الي تلك المعالم والفجاج، فتصدر نهيا وامرا، وساغ مدا وجزرا. فهو الزاخر اللجة، والبديع البهجة. قضي عمره بتعاطي كءوس المعارف، وصرف اوقاته باقتناء اثمار العلي والعوارف.
 اديب بدا والبدر مطلع مجده ... وفي كفه من راءق النور كوكب
 فصاغ من القريض ما هو الانيق، ومن الشعر ما يهزا بالخمر الرحيق.
 ولم اقف علي نظمه سوي هذا القليل، اذ الدهر بمثله لبخيل.
 وقد اثبت قليلا، الا انه يحكي خمرا كان مزاجها زنجبيلا.
 (وذلك) قوله:
 سالت العين مذ رايت دموعي ... وحبيبي يقول ذلك مما
 عجبا كان ذا التباله منه ... انا في النازعات يسال عما   ومن معمياته قوله في علي:
 واحور سحر عينيه الظبا فننا ... والنرجس الغض خوفا حرم الوسنا
 والورد في خده قد بان في وجل ... والعندليب اشتياقا احرق البدنا
 ***



  AUTO ابراهيم سراج ولي

 (¬)

  AUTO ابراهيم سراج ولي

 زاده، الذي لبس شعار الادب واعتاده.
 هذا الكامل ارخص الادب في سوقه، واظهر اثار الصلاح في غرره وفروقه.
 حتي قال فم القلم، ولقد اتينا ابراهيم رشده (¬)، ولم نجعل لاحد من ارباب الكمال قسمة بعده، حلي بكمال الجيد جيد الزمن الاخر، وحلي بشهد تقريره شفاه المكارم والماثر. دخل نار الادب وهي تشتعل ضراما، فنادي لسان البيان يا نار كوني بردا وسلاما. (¬) جعل تماثيل الاداب السالفة جذاذا، واظهر الغريب   من مخترعاته حتي غدا لذوي الالباب ذخرا ولارباب الاداب ملاذا. فعطر الافاق بضوع نشره، ونور الاحداق بضوء بشره.
 فكان جنابه بالذات الم نشرح (¬)، في كل ما كان يجمل من صحف البيان ويشرح
 رفع تيجان البلاغة بسعيه المشكور علي هامه، وفسر مشروح البيان بفعله المبرور وبمعجز ابهامه. سير قوا في النظم الي ارباب الكمال وجهز، واسهب في معالم النظم لذوي المعالي واوجز.
 فهو من الذين يسمع الدهر اذ يقول، ويشار اليه بالاصابع بين الفضلاء والفحول. وهو الذي ترجع اليه بنو الاداب بانسابها، وتنسق علي عقود فضله وادبه عقد عدها وحسابها. فكم اثر خلد وكم ذكر ابد (¬)، ومعاهد جدد، ومباني وحد، وفراءد افرد، فكان كالقمر اذا بدر، والفجر اذا انتشر، والقطر اذا قطر، والبحر اذا زخر. والسحاب اذا انساب، والهلال اذا اب، وكم مكارم ازهر، ومواسم ابهر، وفراءد نور او محامد اثمر. ورياض عمر، وحياض غمر (¬). وكم قضي بالادب عمرا بعد عمر، وقضي بالفضاءل دهرا بعد دهر، فانمحت احاده في تلك العشرة فكل منهل من الاداب ورده، وكل حديث في الكمال سلسله واسنده.
 فتي كالثريا في المعالي وفي النهي ... هو الشمس في وقت الضحي اذ تجلت
 ولما سد ثغور الادب، وانتهت اليه الرءاسة في العرب، احلق   الجديد ان ثوبه القشيب، وذوي عمره الزاهر الرطيب. عامله الله بما يرضيه، ومنحه من فضله بكل ما يقتضيه.
 كان رحمه الله ينسر بالكمال وذويه، ويميل الي الجمال ومن يحويه. ملازما لهذا الحال. ممتثلا لقوله ان الله جميل يحب الجمال.
 وحشي لم يالف لاحد، ولم يذق طعم الغبطة والحسد. وهو بالتقي معروف، وبالزهد والصلاح موصوف. امة بكتب القوم، لم يصغ في ذلك الي العتب واللوم. وللقرابة بيننا كان ياتينا، ولمعالم ادبه يهدينا. وكان ينسر بحديثي وكلامي. وانا اذ ذاك شاب لم ابلغ من الادب الي مرامي.
 وكان كثيرا ما يتعاطي علم الغزل والمعمي وهو فيهم الواحد الذي عن غيره اصم او اعمي.
 وله في الادب فصول، تعيي الفحول، وتذهل العقول، وقد اثبت منه ما هو الشهد. والسكر المكرر والقند. فمن قريضه، وطويل نظمه وعريضه، قوله:
 يا قلب كرر مدح ذي النعماء ... بحر النوال ومفخر الكرماء
 فحل الرجال ومعدن الافضال وال ... مامول للامال والالاء
 لو كان حيا حاتم لسعي الي ... هذا الجناب كافقر الفقراء
 سعد السعود الباذل الموجود وال ... مقصود في السراء والضراء
 اسد الاسود موصل المكمود لل ... مقصود والمعدود في الفضلاء
 ذو الجاه سعد الله مولانا ومن ... هو من عطاء الله للضعفاء
 ما خاب قط مءمل جدواه من ... احد من القرباء والغرباء
 لا يستطيع الحصر مداح له ... مهما ارادوا المدح باستقصاء   يا رب طول عمره في صحة ... وسعادة وكرامة وعلاء
 يا ربنا اسعده في الدنيا وفي ال ... عقبي ويوم الحشر والباساء
 بمحمد المختار طه الهاشمي ... فخر الوجود واسعد السعداء
 صل وسلم ربنا ابدا علي ... هذا النبي واشرف الشرفاء
 وله من اخري:
 وحبذا ذلك القمري حين صبا ... قلبي اليه وقد غني مقام صبا (¬)
 طاب المقام وقد هاج الغرام الي ... القوم الكرام وكم نلنا به رتبا
 وفيهم قمر لو شام طلعته ال ... غراء يوسف حسن عقله سلبا
 ان بان للباس فالاساد في هرب ... وان بدا لعطاء اخجل السحبا
 ولست مقتدرا حصرا له ابدا ... اني وقد اعجز المداح والادبا
 ***



  AUTO عبد الفتاح حديد

 (¬)

  AUTO عبد الفتاح حديد

 تلميذ شيخنا العبدلي.
 هذا الشاب الرشيد، صاحب النظم السديد، مظهر قول الله العزيز المجيد، وانزلنا الحديد فيه باس شديد (¬). رقي الي معالم القريض حتي راق وبهر، وتسلق الي هامات معارج الادب حتي فاق واشتهر. وركب صهوة المجد فذلله وجهد في طلب الادب فاكمله، ورقي الي اعلي هام البديع فكلله:
 مراتع افضال وهضبة سءدد ... وروضة مجد بالمفاخر تقطر
 فظاهره بدر يريك محاسنا ... وباطنه يندي صفاء فيقطر
 حصل من العلم ماساد وجاد، ومن الادب ما فاد وافاد. ومات وهو شاب، وزينت محاسنه معالم الثواب.
 كان شيخنا العبدلي المذكور يروي عن ذكاءه الغريب، ويتاسف علي فقده حيث لم ياخذ من الدنيا النصيب.



 وقد اثبت من نظمه ما ظهر اعجازه، وحسن تلفيقه وايجازه.
 وتتبعت فلم اقف من نظمه الا علي ثلاثة ابيات، تصلح ان تكون قلاءد نحور الابكار والبنات.
 وهي:
 سما سماء الندي بالبشر في البشر ... بدر انارت به الاكوان من مضر
 هو الحمي والحيا والحي ايده ... بصورة احيت الارواح في الصور
 اتي يكفكف عنا كل كارهة ... وايد الدين اذ اشفي علي الخطر
 ***



  AUTO الشيخ احمد الموصلي

 (¬)
 خاتمة العباد

  AUTO الشيخ احمد الموصلي

 :
 معمر معاهد الطاعة، المتخذ زوايا المساجد من خير البضاعة.
 صاحب الرياضيات النفيسة، والعبادات الراقية الرءيسة، والطاعة الراءعة الانيسة. تشرق من طلعته شموس، وترتاح بانس تانسه النفوس . فلا يبالي بحوادث الايام وصروفها، وقد تساوت عنده انواعها مع صنوفها. وقد خدمه المجد، ولم ير مثله بعد.
 فيده في الصلاح قد اشتد زندها. فكثر في التعداد عدها، فلا يحصر فضلها ولا يعد عدها. فكم مفيد املي، وكم فاه احلي فقد اقر له الدهر، بانه الفريد الصلاح في العصر.
 له الشرف الاسمي الذي لاح نوره ... كما لاح وجه الليل والصبح سافر
 سجايا استوت فيه وهن بواطن ... اقامت عليهن الدليل الظواهر   سكن بغداد واشتهر في تلك البلاد، واجتمعت به هناك، وجنيت من صالح دعاءه الصارم البتاك.
 وتوفي في تلك الديار، وانسلك في سمط المصطفين الاخيار، وقبره الان يزار، اذ كان عليه المعول والمدار. وتبركت بذكره، عوضا عن نظمه ونثره، اسكنه الله الجنان، وحباه بانواع الحور والولدان.
 ***



  AUTO حسن بن عبد الباقي

 (¬)
 واحد الادباء، وخاتمة الشعراء، ونادرة الفضلاء

  AUTO حسن بن عبد الباقي

 اديب جليل، وحسن جميل، وكامل له في جباه الكمال اكاليل. مشاطة المعارف والادب، مرجع دهاة بلغاء العرب.
 صاحب النظام الفريد المبتكر، والقريض البليغ المستهزء باللالي   والدرر. فكم له من برود معارف نسجتها يد الفكر. وطيلسانات لطاءف اظهر بوشيها العبر، تاهت براءق نسجها العقول. لو تصدي لنعتها ووصفها لسان بليغ لاعتراه فلول.
 اني تضاهيه فرسان الكلام ومن ... غباره في هواديهن ما نفضوا
 جرت علي مستو من طبعه كلم ... هي المشارب لكن ما لها فرض
 كان منشدها نشوان من طرب ... او بلبل بسقيط الطل ينتفض
 فمعجز نظمه من دلاءل المتنبي واياته. وحلاوة نثره احلي في المذاق من نثر ابن نباتة (¬) وابياته. فكماله كمال الكمال، وهو في اعلي مقام من المعال.
 وزر البلاغة حين يعضل حادث ... وشهابها في المكرمات الواقد
 فهو الناظم لعقود الادب، والراقم لبرود القريض والارب.
 فمقامه من البلاغة السماك، ومحله من الفصاحة هامة الافلاك.
 حسن النثر وروقه، ورصف الشعر وفوقه، فنظمه ارق من النسيم العليل، وانق من الروض الزاهر البليل.
 احلي واجلي للفءاد من المني ... والذ من ريق الاحبة في الفم
 فهو صاحب الادب المنساب، والكمال الذي لا يعاب، والمالك لاعنة البيان والفاءق علي واءل سحبان. حلو السبك والمساق، بديع التلفيق والاتساق. راءق النظم والانشاء، المتصرف في فنون الابداع كيف يشاء.



 مد باعه في ميدان الاعجاز، وارخص متاع المجاز في سوق الاطناب والايجاز. فهو في البلاغة الحسن، المخلوع الرسن.
 العابث في وهاد القريض، والمقتطف من ازهاره الساءغ المريض.
 فكم بليغ انشاه، وكم سحر فصيح افشاه، وكم برد في الادب زينه ووشاه.
 فهو قبلة الادب، وحجة لسان العرب. الموصوف بالفصاحة، والمنعوت بالرجاحة، ناظم الشعر البليغ، وناثر الكلام العذب المسيغ، واحد الادب وامامه، وسيد النظم وهمامه، واسد الابداع وضرغامه.
 له من النظم ما يشاكل النور، ويصلح ان يكون قلادة لجيد الحور. قد اثبت منه الزاهد المنير، والواحد الذي لم يقبل النظير.
 فمن ذلك قوله في مديح الوزير الحاج حسين باشا الجليلي، وهو:
 حذار فسهم الاعين النجل صاءب ... وقبلك منها كم دهتني المصاءب
 وعج دون انهار الجنوب ولا تقف ... اذا ما بها للخود طاب التلاعب
 الست تراني ثاكلا انني امرء ... فقدت فءادا ازعجته الكواعب
 بضاءع ابكار الجنوب محاسن ... عليها من الشعر الاثيث سحاءب
 فنوحي علي تلك البضاءع ضاءع ... وقلبي علي تلك الذواءب ذاءب   وبصرية ترضي اذا ابصرت دما ... دموعي وان جفت جفوني تعاتب
 هي الشمس والبدر الجبين وعقدها ... نجوم اضاءت والليالي الذواءب
 تغيب وتبدي الصبح تحت ذواءب ... فما هي الا مشرق ومغارب
 هبوا كان كنز اللءلء الرطب ثغرها ... الم يك ارصادا عليه الحواجب
 ظفرت بها بين النخيل بحندس ... بوقت سها عنها الحريص المراقب
 كان الدجي سوداء تزهو عقودها ... لها البدر شنف والعقود الكواكب
 فنم حلي بات يستصرخ العدي ... وغير سواريها الجميع يحارب
 ولي مذهب في العشق مجد وعفة ... «وللناس فيما يعشقون مذاهب»
 مضي زمن عفو الكرام مءمل ... اري مستحيلا ان تغيب الحقاءب
 عفا الله عني لم يك الدهر تاءبا ... عن المكر بي يوما ولا انا تاءب
 فما زلت نماما علي سوء فعله ... فما الدهر ذو افك ولا انا كاذب
 ولا عتب للكاءدين مسرتي ... تسء ذوي القربي فكيف الاجانب
 وفي هذا البيت راءحة من قول القاضي ابي احمد منصور بن محمد الازدي الهروي (¬) من قصيدة:
 اذا كنت مضروبا بسيف تعزز ... به فعلي من ليت شعري اعتب   اذا انحط قدري عند من انا بعضه ... فماذا ارجي عند من هو اجنب
 وهذه القصيدة بديعة في بابها وقد تقدم منها ابيات ومطلعها:
 ااضحك ام ابكي وارضي ام اغضب ... واعذر فيما قلته ام اءنب
 حياء لما ادعي واني لما اري ... ومعذرة مما اروم واخطب
 ينفذ هذا العذر لم تقض حاجة ... ويذهب مني الدهر لم يلف مكسب
 ايقشع هذا الغيم لم يهم قطرة ... وينجاب هذا الليل لم يبد كوكب
 الام ومم العجز لا الهم قاعد ... ولا الراي منحل ولا العزم لولب
 وكيف ارجي الوقت لا موضعي يري ... ولا سعد لي يرجي ولا نحس يرهب
 وفيم اصطناعي دون قاصية المني ... اذا لم يكن عن مذهب الجد مذهب
 اكرع في الاوشال والبحر معرض ... واقنع بالاخفاف والنجح مكسب
 ساهجر اسباب الهويني واذهب ... بوجهي الي الوجه الذي هو اصوب
 وابعد عن ارض تهز بها العصا ... فتمضي وينبو المشرفي المجرب   ومنها:
 افي الحق اني كلما رمت رتبة ... تعرض قومي دون ما انا اطلب
 يريدون لي الامر الذي لا اريده ... ويابون لي ما فيه اسعي وانصب
 يءمون بي ادني الحضيض وهمتي ... الي حيث افراد الكواكب تذهب
 فلو كانت الاخلاق تحوي وراثة ... ولو كانت الاهواء لا تتشعب
 لاصبح كل الناس قد ضمهم هوي ... كما ان كل الناس قد ضمهم اب
 ولكنها الاقدار كل ميسر ... لما هو مخلوق له ومقرب
 ويقول بعدها:
 سيبدو لمن فارقت اي ذخيرة ... اضاع اذا ما كان يوم عصبصب
 ويعلم من يمسي ويضحي مهذبا ... رويته اي الرجال المهذب
 ومن يحسب الاكداء ضربة لازب ... علي فاني غير ذلك احسب
 تنفس محرورا وسار لطية ... سيصدر عنها غانما او يجنب
 وان جمعتنا الدار يوما فربما ... وان يكن الاخري فكاسا سنشرب
 وللكاس خير من حياة مهينة ... يعذبني فيها المهين المعذب
 وكنت اري اني ازين عشيرتي ... فان شنتهم فالصرم اولي واوجب
 ففي الارض عن دار القلا متحول ... وللحر مرعي حيث كان ومشرب
 وان انا احسنت الزمان باسره ... تجاوز عن ذكري مقل ومسهب
 فتعس ونحس عند كل اساءة ... وليس لدي الاحسان اهل ومرحب
 تقضمني من لوحوي الماء شخصه ... لا عرضت عنه والصدي يتلهب
 وما زال بي اقصاءه واطراحه ... وابعاده والمرء حيث يرتب
 «الي ان تحامتني العشيرة كلها» ... وجانبني منهم قريب واجنب   وهي طويلة، ويكفي منها هذا المقدار. وتتمة القصيدة المترجمة
 فما خولي الا حتوف وانما ال ... اقارب في عسر ويسر عقارب
 ساصبر حتي يرجع الدهر تاءبا ... وترتد عن دين النفاق الاقارب
 ومن يرتدد منهم يمت وهو كافر ... علي رايهم ما تلك الا عجاءب
 الا ان طعم الصبر مر مذاقه ... ويرغم مجبور كما قيل شارب
 فما ادبي الا غريمي وفطنتي ... عدوي ومن شعري دهتني المصاءب
 فلم تنل الاولي فلاحا ولم اكن ... بمتقي حتي تنيل العواقب
 وان يد الاقدار الوت اعنتي ... كقوداء نحاها عن السرب جاذب
 احن لوادي الدير حتي تخيلا ... صفت لي علي ذاك الغدير المشارب
 اظن ابا نعمان وهو يذيقني ال ... قناني كاني بالتجارب راهب
 عليكم بني الحدباء مني تحية ... فاني الي اقصي المداءن ذاهب
 كفي حزنا ان حال بيني وبينكم ... بحار ويكفي للتلاقي السباسب
 ولم اكره الاوطان او قرب اهلها ... وعن ملتي والله ما انا راغب
 ولكن من بحر النوال اخي الندي ... ابي حسن رعبا الي البحر هارب
 مشي هذا الاديب في حسن تخلصه في جميع قصاءده علي طريقة المتقدمين من غير ملاحظة تورية فيه. وقد تعين ان نورد سلك هذا المجموع فمنهم ابو نواس (¬) فانه قال من قصيدة:
 تقول التي من بيتها خف مركبي ... عزيز علينا ان نراك تسير
 اما دون مصر للغني متطلب ... بلي ان اسباب الغني لكثير
 فقلت لها واستعجلتها بوادر ... جرت فجري في اثرهن عبير   ذريني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيها الخصيب امير
 وللبديع الهمداني (¬) ومطلع قصيدته:
 علي ان لا اريح العيس والقتبا ... والبس البيد والظلماء واليلبا
 واترك الخود معسولا مقبلها ... واترك الكاس تغدو شربها طربا
 حسبي الفلا مجلسا والبوم مطربة ... والسير يسكرني من مسه نصبا
 ومنها يقول:
 قالت وقد اعلقت ذيلي تودعني ... والوجد يخنقها بالدمع منسكبا
 لادر در المعالي لا يزال بها ... برق يشوقك لا هونا ولا كتبا
 الي ان قال منها:
 غضي عليك قناع الصبر ان لنا ... اليك اوية مشتي ومنقلبا
 ابي المقام بدار الذل لي كرم ... وهمة تصل التخويد والخببا (¬)
 وعزمة لا تزال الدهر ضاربة ... دون الامير وفوق المشتري طنبا
 وللباخرزي (¬) في وصف المطي وحسن التخلص، منها:
 اعجب بفلك لها روم تفرقها ... مخاضة الال في ماء بلا بلل
 والجد نهزة ذي جد يطير الي ال ... قتود عند وقوع الحادث الجلل
 يغشي الفلا والفيا في والمطي لها ... ضربان من هزج فيها ومن رمل
 حتي تقرب اطناب الخيام الي ... منجي اللهيف وملجا الخاءف الوجل   وللنيسابوري (¬) من قصيدة:
 وبهماء لو هبت بها الريح نذرة ... لما صادفت فيها مكان ركود
 ولو شهدت فيها القطا بمعالم ... لما صدقت الا بالف شهيد
 تسديتها والليل داج شبابه ... يروع بشيب راس كل وليد
 وقد لمعت فيها النجوم كانها ... مسامير تبر في محن حديد
 بعيس كامثال الاهلة ارملت ... باقمار ركب في بروج قتود
 تءم سمي المصطفي ركني الذي ... اريد به في قهر كل مريد
 ويسوغ ذكر شء من مديحها، منها قوله:
 وان زاره حادي المطي اعاضه ... اعنة جرد من ازمه قود
 ويفضي الوري من ربعه وجنابه ... الي روض جود بالسماح مجود
 وكم لحياة الراغبين لديه من ... مجال سجود في مجالس جود
 اذا ما انتضي اراءه استحيت القنا ... وضاعت ظبا الاسياف بين غمود
 وللشيخ محمد الخازن (¬) من قصيدة ومطلعها:
 سمراء تخطر في الوشاح الماهب ... وتميس بين رباءب او ربرب
 ومنها قوله:
 في ظل ليل راع من ظلماته ... بسرادق نحو السماء مطنب
 ارعيه طرفا ساهرا لم يكتحل ... في جنحه الا باثمد غيهب
 فكانما شرك المجرة جوشن ... نقطت حواشيه اسنة قعضب (¬)
 والمشتري في لازورد سماءه ... متلالء عن درة لم تثقب
 والبدر كالملك المهيب تمنطقت ... قدامه الجوزاء كالمتعجب   والنسر يطمح وهو يسبح في الدجي ... والقطب يجمع داءرا في لولب
 ما زلت ارقب صبحه حتي بدا ... يفتر عن سمطي شتيت اشنب (¬)
 وكانه يجلو عهود حباءبي ... ايام اندية التصابي ملعبي
 والمقصود منها:
 وتحثني نغمات حاد مطرب ... ثقف باداب الفلاة مجرب
 ويقول لي ادن المهاري وانتدب ... عجلا وقرر ما عزمت وقترب
 حتي تحط بحضرة ملكية ... غراء راءد اهلها لم يكذب
 فهناك شعب الجود غير محجر ... وهناك فخر الملك غير محجب
 وله من اخري:
 رب ليل نجومه كقلاص ... في ازاهير جوه راءعات (¬)
 خضت احشاءه الي ان اقام ال ... صبح غربي عموده المنضاة (¬)
 وبدا الشرق وهو يجلو علي الاف ... ق من الشمس صفحة المراة
 وركابي تطوي البسيطة بالوخ ... د وتفلي مفارق الفلوات (¬)
 حيث لا ماء غير ماء حسامي ... لا ولا ظل غير ظل قناتي
 حيث حث الحادي وغرد اثر ال ... عيس شدوا بذكر كافي الكفاة   وله ايضا من اخري:
 ولرب ليل خلت بدر سماءه ... تاجا وعالية المجرة مفرقا (¬)
 وخرقت جلباب الدجي بيد السري ... حتي اثرت له الصدوح الافرقا
 وبدا الصباح مرنحا فكانه ... نشوان قارب ان يفيق ويفرقا
 وطويت ماء الدحرضين ولم اكن ... ارد البكء مصردا ومرنقا (¬)
 وقربت ماء العيش ماء متالع ... فشربته وسقيت قلبي الانيقا
 ورايت صبح الملك من افق العلي ... متبلجا وسناءه متالقا
 ولابي سعيد الرستمي من قصيدة طويلة: (¬)
 تبدت مع الاتراب تدعو علي النوي ... وان لم يكن في الغانيات لها ترب
 تسيل علي الخد الاسيل دموعها ... وصب دموع العين يروي بها الصب
 وقد وكلت احدي يديها بقلبها ... مخافة ان يرفض من صدرها القلب
 وعضت بدر الثغر فضة معصم ... يكاد يثنيه من الذهب القلب
 وكادت تحط الرحل لولا عزيمتي ... قسي جفون العين اسهمها الهدب
 وقاءلة اذرت مع الكحل دمعها ... وجيهية قب ومهرية نجب (¬)   الي اي ارض ترحل العيس ظاعنا ... وخلفك افراخ بها ظما زغب
 تق الله فينا لا تزدنا صبابة ... ببعد فما نلقاه من كثب حسب
 فقلت ثقي بالله يا ام معمر ... فبعض الصدي ري وبعض النوي قرب
 اذا ما انخت العيس بالري سالما ... فمشرعنا عذب ومرتعنا خصب
 وله ايضا من اخري:
 وفارقت اذ افرقت من نشوة الصبا ... وقلت لشمس الحذر لا تتبرجي
 ولذت من الدهر الفسوق بحضرة ... تحاط باطراف الوشيج المزجج (¬)
 هي الحضرة الغناء تهتز نضرة ... وتزري بانواع الربيع المثجج (¬)
 هنالك لا زند الرجاء لمرتج ... بكاب ولا باب العطاء بمرتج (¬)
 حططت رحالي بل حططت منازلي ... بها وادعا في ظلها غير مزعج
 ولما تجلت سدة الملك لاح لي ... سنا ملك بالكبرياء متوج   وللقاضي الازدي (¬) من قصيدة:
 ساتبعها والجو بالشهب ابلق ... واحتثها والليل بالشهب اشيب
 ولا اتوخي الظل وهو مطيب ... ولا اتوقي الشمس وهي تذوب
 واني في ظل المقام وبرده ... وظني ان العيش في البيت اطيب
 لكا لمكتفي بالماء يرويك صفوه ... ولم يدر ان الراح تروي وتطرب
 الي ان احط الرحل في مبنت العلي ... بحيث الثري يبتل والعود يرطب
 وحيث الندي ينهل والحمد يقتني ... وحيث جناب المجد ريان معشب
 واما المتاخرون فانهم لم يرضوا في حسن التخلص الا بالتورية كقول ابن نباتة (¬) من قصيدة في مدح تاج الدين السبكي (¬)، وقد ابدع:
 قد اسرج الحسن خديه فدونك ذا ... سراج خد علي الاكباد وهاج
 والجم العذل فاركض في محبته ... طرق الهوي بعد الجام واسراج   وقسم الشعر فاجعل في محاسنه ... شذر القلاءد واهد الدر للتاج
 وقوله من قصيدة مدح بها القاضي جمال الدين (¬).
 حبذا منه مقلة لست ادري ... ابهدب تصول ام بنبال
 صنفت شجونا بغزال جفن ... فقرانا مصنف الغزال
 وحوينا حلو القوام فنادت ... لا عجيب حلاوة العسال
 من معني علي هوي زاد حتي ... اهملته نصاءح العذال
 لو راي عاذلي حقيقة امري ... لرثاني ولا اقول رثي لي
 في جمال الحبيب مت شجونا ... وبروحي افدي تراب الجمال
 وكقول الجزار (¬) في مدح الامير جمال الدين موسي بن يغمور (¬)
 وهيفاء تحكي الظبي جيدا ومقلة ... رنت وانثنت فارتعت بالبيض والسمر   جسرت علي لثم الشقيق بخدها ... ورشف رضاب لم ازل منه في سكر
 ولست اخاف السمر من لحظاتها ... لاني بموسي قد امنت من السحر
 فتي ان سطا فرعون فقر وجدته ... يفرقه من جود كفيه في بحر
 وكقول ابن حجة (¬) من قصيدة في مدح ابي بكر قاضي القضاة تقي الدين (¬)
 فيا ساكني مغني حماة نعمتم ... صباحا ولو الغيتم في الوري ذكري
 فودي ود مثل ما تعهدونه ... ولكن صبري عنكم عاد كالصبر
 وقد كنت اخشي هجركم قبل بعدكم ... فلما بعدتم قلت اها علي الهجر
 وان جلت في ميدان نظمي تشوقا ... تسابقني حمر المدامع بالنثر
 وشيعي همي كلما رام بعدكم ... يحاربني ناديت يا لابي بكر   وكقوله من قصيدة في مدح المقر الاميني صاحب ديوان الانشاء:
 يا نزولا حمي الفراديس بال ... شام واعلامهم علي قاسيونا
 بالنسيم العليل منكم اذا ه ... ب علي الغور والربا عللونا
 وارحموا ساءل الدموع وبا ... لله عليكم لا تنهروا الساءلينا
 واذا ما نهرتم الدمع نهرا ... لا تخوضوا فيه مع الخاءضينا
 حبكم فرضنا وسيف جفاكم ... قد غدا في بعادنا مسنونا
 والحشي لم يخن عهود وفاكم ... فاسالوا من غدا عليها امينا
 ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 اراني وان كنت الطليق مقيدا ... كان لم تكن قد ابعدني الركاءب
 وزير علي صمصامة الموت راقم ... حساب المنايا من عصاه يحاسب
 اذا قال قف للبدر لم يك افلا ... وغب فهو من دون الكواكب غاءب
 فلم تر عيبا فيه غير تقاوة ... وعدل واعطاء فنعم المعاءب
 وشرف ملك الروم فهو مصانه ... ولم يك ممن شرفته المناصب
 وقاءلة لا تستدل بخارج ... علي عدله يكفيك انك ساءب
 فلم يستطع صبرا لديه لانني ... اراك شقيا والشقي يعاتب
 فما قلت خاقان بوصفي ولم اقل ... نبي وان كان المقام يناسب
 لكم يا بني عبد الجليل شماءل ... فما هي الا منحة ومواهب   جزمتم بخفضي لم يك الكسر فعلكم ... واني علي التمييز للمدح ناصب
 جنيت مذ استخدمتموني تعمدا ... من الود اثمارا حماها التحابب
 قضيتم كما شءتم حقوق انتقامكم ... الم يك حق العفو دينا يطالب
 عليكم صلاتي كالصلاة فريضة ... وايضاح منهاج التودد واجب
 كاني بكم يوم الحساب وفي يدي ... كتابي ويخفي البعض من هو كاتب
 فلا شك عندي ان ذلك كاءن ... ومن قال اني في القيامة غالب
 ايطربكم بالله نوح قرابتي ... اذا عددت يوما خصالي النوادب
 فكونوا كما كنتم اسودا وسادتي ... فاني علي عين الحسود حواجب
 وله في حضرة المشار اليه يستعطفه عن جناية جناها، وقد اغرب.
 نظمنا بشعر كالليالي لاليا ... وظفرنا فوق اللال اللياليا
 كواعب علمن الغصون تمايلا ... وضوعن من بين البرود الغواليا
 ويوم تنزهن الغواني بروضة ... واذكر منها الساقيات الجواريا
 تقطع قلبي حين اعرض قسوة ... ولم يستطع صبرا ولا كان ساليا   بغير المواضي خفة ما تغامرت ... ولم تعبا الهيفاء الا العواليا
 روي رقة عن خصرها بعض عذلي ... وعن قدها لينا فشدد مابيا
 ولما التقينا بالعذيب وبارق ... واسكر راح الثغر من كان صاحيا
 راتني كايام اءتلافي متيما ... وابصرته تهوي تلافي كماهيا
 وقلت لذات الخال لم نخل ساعة ... فقالت تاهب قد ابحتك خاليا
 كمنت لها بين الورود فاكمنت ... من الشعر لي بين النهود الافاعيا
 ولم يحل لي الا مرارة هجرها ... دلالا وذا حال لمن ذاق حاليا
 تسعر قلبي اذ تسعر وصلها ... علي ضعف حالي كم اساوم غاليا
 اقيم لقولي في سلوي دلاءلا ... وطول المدي دابي اناسي اناسيا
 كلانا بتذكار المحبة والع ... وما الفت منا الطباع التناسيا
 ففي الدهر اما ان الاءم لاءما ... واما اوري او اقاسي القواسيا
 سقتنا الرزايا حنظلا من دنانها ... فما للنوي ما زال ساق وماليا
 وما استخلفت ودي سوي محنة النوي ... وفوق عليها بالخلوص التناءيا
 وعهدي بقلبي لا يمر به العنا ... فاغوتهما الايام حتي تواخيا
 هجرت سويدا قلب قومي ولم يلج ... سويدا فءادي المستهام وحاليا
 وان اعدمتني بالبصيرة ثروتي ... ومالي فما قد اعدمتني لسانيا
 ولو لم ازل عني الاذي بتجاهلي ... لما كنت فيهم لا علي ولا ليا
 وهبني كروض ايبس الظما زهره ... واهصر غصنا كان بالزهر زاهيا
 الا بلغا بالله مجدي وسءددي ... وكيف الليالي بلغتني الامانيا
 فلله دري اذ نجوت بمهجتي ... ولا اسف ان اتلف الدهر ماليا
 اذا ما سطا عسر علي التقيته ... وجهزت في مدح الوزير القوافيا   وزير به الدين المبين محصن ... وكان لنا بعد النبيين هاديا
 سراج منير ان دجي ليل ازمة ... يبشر ذا تقوي وينذر عاصيا
 ولا ريب ان الله ارسل للندي ... حسينا رسولا فهو لا زال هاديا
 اذا قابلته الشمس ابصرت نوره ... بها راءحا طبق المسير وغاديا
 وقد كان مشهورا تلوح بروقه ... ومن يومه سيفا يبيد الاعاديا
 وسيان فعل السيف والرسل بالعدي ... يجهز جيشا او يراسل باغيا
 وما ازداد مجدا بالوزارة حادثا ... واكسبها فخرا اعز المواليا
 فما كل من نال الوزارة ضيغم ... وقد قل من اضحي وليا وواليا
 نعم ال عثمان اسود وكلهم ... كاشبال من يحمي الاسود الضواريا
 ابا المجد ذا العفو الذي كان نعمة ... وان التلاقي فوق ما كنت راجيا
 وهبت المعالي فاستمرت سجية ... ولم ترم العافون الا المعاليا
 وما خاب منك الساءلون ولم يكن ... تخيب عبدا ام عفوك عافيا
 غضبت فما يهوي الشفيقان رءيتي ... رضيت فكان الدهر خلا موايتا   غضبت فابصرت السموال خاءنا ... رضيت فوافيت ابن سلكة وافيا (¬)
 غضبت فارضيت الخزاءن طالما ... رضيت فاضحي من يدي المال ساعيا
 سطت خيل اشعاري عليه مغيرة ... وظافرها جود يفوق الغواليا
 فلم ار لا والله حلفة صادق ... ولم ير غيري في الملا لك ثانيا
 فما كنت الا ضيغما وابن ضيغم ... واصبحت في غمد الوزارة ماضيا
 ولم تبق للغر الكرام ماثرا ... كذلك لم تبق الشموس الدراريا
 ولما راتك الروم ليث كريهة ... والك في الحرب الجبال الرواسيا
 دعتك كما يدعي الطبيب لعلة ... ويستخلص القرم الحسام اليمانيا
 عقلت بعيري مخلصا متوكلا ... لعلي الاقي منك ما كنت لاقيا
 ومن الاعتذارات والاستعطاف الذي ياخذ بمجامع القلوب، ويكاد له صم الصخر يذوب، ما كتبه ابو محمد الخازن (¬)   الي الصاحب بن عباد (¬) وكان قد غضب عليه:
 ايا من عفوه داني السحاب ... صدوق البرق ثقاب الشهاب
 مديد الظل معقود الاواخي ... علي الجانين مضروب القباب (¬)
 فكيف حجبت عنك وانت شمس ... تجل عن التستر بالحجاب
 ايرتج باب عفوك دون ذنبي ... وعفوك لم يشن برتاج باب
 واعراض الوزير اشد باسا ... علي الاحرار من ضرب الرقاب (¬)
 ثني عزمي وذل شبا شبابي ... وصب علي اسواط العذاب (¬)
 ولم تبق الليالي في بقيا ... لعتب منك فضلا عن عقابي
 فهب لزيارتي خطءي وعمدي ... لقصدي واغتراري لاغترابي
 فما في الارض الا من يراني ... بعين المختوي الضرم الضباب (¬)
 كاني قد اردت بهم ذيابا ... او استنفرت منهم اسد غاب
 حصلت وكنت ضيفك في الثريا ... وصرت ولست ضيفك في التراب
 اعدني للقري واجعل جوابي ... وايجابي جفانا كالجواب
 وجد برضاك فهو العيش غضا ... وكلا فهو ريعان الشباب   ولو رعت الحسام العضب سخطا ... لذاب ذبابه بين القراب
 اعيذك ان تصيخ الي عدوي ... وسمعك عن هنات القول نابي
 علي اني اتوب اليك مما ... كرهت فرق لي واقبل متابي
 وان لم تعف عن ذنبي سريعا ... فها اني وحق ابي لما بي
 سالثم من ثراك الروض غضا ... ومن يمناك منهل السحاب
 اصبت بخاطري فاتي بشعر ... عليل مسه الم المصاب
 ومالي غير مدح او ثناء ... مشيد او دعاء مستجاب
 وله من قصيدة اخري قال الثعالبي (¬) في اليتيمة هي عندي احسن من اعتذارات النابغة (¬) الي النعمان بن المنذر (¬) وابراهيم ابن المهدي (¬) الي المامون (¬) وابن الجهم (¬) الي المتوكل (¬) وهي:
 لنار الهم في قلبي لهيب ... فعفوا ايها الملك المهيب
 فقد جاز العقاب عقاب ذنبي ... وضج الشعر واستعدي النسيب
 وفاضت عبرة مهج القوافي ... وغصصها التذلل والنحيب (¬)   وقد قصمت عراها واعتراها ... بسخطك بعد نصرتها شحوب (¬)
 وقالت ما لعفوك ليس يندي ... لنا وسماء مجدك لا تصوب
 ومن يك شوط همته بعيدا ... فمثني عطفه سهل قريب
 تجاوزت العقوبة منتهاها ... فهب ذنبي لعفوك يا وهوب
 واحسن انني احسنت ظني ... وارجو ان ظني لا خيب
 اترضي ان اكون لقي مقيما ... علي خسف اذوب ولا اثوب (¬)
 ابيت ومقلتي ابق كراها ... وفي الحاظها صاب صبيب (¬)
 وقيذا لا يلاءمني طعامي ... ولا ينساغ لي الماء الشروب (¬)
 صببت علي سوطا من عذاب ... يذل لباسه الدهر الغلوب (¬)
 فارهقني نكيرك لي صعودا ... من الاشجان ليس له صبوب
 وما عوني علي بلواي الا ... رجاءي فيك والدمع السكوب
 فان تعطف علي رجل غريب ... فاني ذلك الرجل الغريب
 عليك انيخ امالي فرحب ... بها، واليك من ذنبي اتوب
 واخطو ما يريب اذا دهتني ... غوامضه الي ما لا يريب
 فاي طروبة للعفو ان ال ... كريم وانت معناه طروب (¬)
 فاني نشء دارك والمغذي ... بسيبك والصنيعة والربيب (¬)
 وابت اليك من غفر مدلا ... بما يقضي علاك لمن يءوب
 ولذت ببابك المعمور علما ... بان ذراك لي مرعي خصيب   وان شعابه اندي شعاب ... اليها يلجا الرجل الاديب
 وسقت بنات امالي اليها ... وقد حفيت وانضاها الذروب (¬)
 فبوءني اختصاصك حيث تجني ... ثمار العز والعيش الرطيب
 ولكن كادني خب حقود ... لعقرب كيده نحوي دبيب
 وما لجموع الفته جنيب ... وما لشمال فرقته جنوب
 وما يشفيه مني لو راني ... وقد اخذت بحلقومي شعوب (¬)
 بلوت الناس من ناء ودان ... وخالطني القباءل والشعوب
 فكل عند مغمزة ركيك ... وكل عند مشربه مشوب
 فجد لي بالرضا واقبل متابي ... وعذري، انني اسف كءيب
 طريح في فناءك مستضام ... غريب لا يكلمني غريب (¬)
 اامنع من بوادي العلم منعا ... كاني ليس لي فيها نصيب
 واحرم من كلامك كل بدع ... تناهيه النواظر والقلوب (¬)
 فلم لا تنتهي وتكف عني ... عقابك بعد ما انتهت الذنوب (¬)
 وغاية ما يصير اليه شعر ... اذا استقصيت او مدح مصيب (¬)
 ومن سقيا سحابك جاء طبعي ... ولولا الغيث لم ينبع قليب (¬)
 ومن شعر صاحب الترجمة مضمنا لبعض ابيات
 نظرت ورنحت القوام لتزدري ... بين الملاح بابيض وباسمر
 لم انس اذ زارت لتنظر من به ... بعد النوي قلق ومن لم يصبر   فنضت دمقسا من حرير ازرق ... وجلت صفاء مخلخل ومسور
 فرايت في ضمن الزبرجد جوهرا ... والشعر بين مجعد ومضفر
 جاءت وقد مد الظلام سرادقا ... والصبح شء بيننا لم يذكر
 في روضة ضحك الاقاح وغامزت ... احداق نرجسها البهي المزهر (¬)
 فهي الجنان وماء كوثرها ال ... غدير فلا نبع نقد الهنا بمءخر
 خطرت فنم حليها ولقد اتي ... صبح الجبين بعرف مسك اذفر
 هذا يتم لحارس وضياء ذا ... يهدي الرقيب وذا دليل المفتري
 باتت تردد ويلها ويدي لها ... طوق وتبدي فكرة المتذكر
 وغدت تنشف طرفها بيمينها ... وتحل باليسري عقود تصبري
 فرايت ما في نحرها بجبينها ... خجلا وينثر من كحيل احور
 قامت تودعني فلجلج نطقها ... خوف الرقيب كلكنة المتضجر
 وتنهدت جزعا فاثر كفها ... اثرا يدل علي جوي وتحسر
 طبعت بمخضوب البنان علامة ... في صدرها فنظرت ما لم انظر
 اقلام ياقوت كتبن بعنبر ... بصحيفة البلور خمسة اسطر
 فكانها الحدباء بلدتنا التي ... تزهو وتزهر بالرداء الاخضر
 اذ غاب عن غاباتها اسد الشري ... نعم العرين غدت بغير غضنفر
 والبصرة الفيحاء زال ظلامها ... وبها بدا نور الصباح المسفر
 اذ خادم الحرمين قال بنصه ... لابي امين يا امين تبصر
 تبت يدا من قال لي جهلا الا ... هن ابن اندي الخلق وانظم وانثر
 كل الهناء لبصرة ما ابصرت ... كابي امين في جميع الاعصر
 ولسوف يرعي ذءبها مع شاتها ... وسوادها ترعي امام الجءذر   ان كان يعقب مدها جزر ففي ... كفيه مد من ندي لم يجزر
 هذا من الماء الاجاج وان ذا ... مد تدفق من نضار احمر
 بخل البحار الجزر والمد الندي ... حاشاه في يمناه خمسة ابحر
 فهو السحاب ونحن اغصان زهت ... ما بين ريان الاصول ومثمر
 لو حاتم وافاه ابصر نفسه ... متساخيا ونداه بذر مبذر
 انسي احاديث الذين تقدموا ... بشماءل وماثر لم تحصر
 وعدالة وبلاغة وجلالة ... ووسامة وديانة وتجسر
 عدل ابن سابور ومجد جذيمة ... وجلالة تروي لنا عن قيصر
 ودهاء قيس مع وفاء سموال ... وسخاء معن مع جسارة عنتر
 وسناء دحية مع ذكاء اياسهم ... ورياسة تروي عن ابن المنذر
 هذا مثل قول البديع الهمذاني (¬) من قصيدة:
 فما السموال عهدا والخليل قري ... ولا ابن سعدي ندي والشنفري غلبا
 من الامير بمعشار اذا انقسموا ... ماثر المجد فيما اسلفوا نهبا
 ولا ابن حجر ولا ذبيان يعشرني ... والمازني ولا القيسي منتدبا
 هذا لركبته وذا لرهبته ... وذا لرغبته وذا اذا طربا
 ومثله لابي سعيد الرستمي (¬)
 اذا عد كعب في السماح ابت له ... يمين له في كل انملة كعب
 وان الذي يرويه طي لحاتم ... اذا نحن انشدنا فواضله ذنب
 ومن القصيدة المترجمة:
 الكل قطرة وابل في بحره ... او صيغة مشتقة من مصدر   لو سابقوه علي جياد فنوبهم ... علموا بان الفضل للمتاخر
 لا زال نشوانا اذا اشتبك القنا ... وتراه في الهيجاء كالمتبختر
 ايتيمة الوزراء انت الاشهر ال ... حرم العظام وهم كباقي الاشهر
 وحماك ماوي مستجير لاءذ ... وغياث ملهوف ويسر المعسر
 خذها من العرب الكواعب غادة ... حسناء قد جاءت بري العنبر
 وله في حضرة المشار اليه ايضا يعارض قصيدة السيد علي خان (¬) علي هذا الوزن والروي:
 خذها معتقة تروي عن السلف ... عطرا لمنتشق انسا لمرتشف
 من كف اهيف بادي الغنج مبتسم ... حلو الشماءل ظبي بين الوطف
 تقول للبيض ذا فتكي لواحظه ... والقد مال لسمر الخط ذا هيفي
 والبدر قد غره البدر الاغر الي ... ان رام يحكيه لولا خجلة الكلف
 عاتبته اذ امالته الصبا هيفا ... فقال لي اي غصن غير منعطف
 من ضيق عينيه لما ان راي جلدي ... اعدي بجفنيه جسم الناحل الدنف   لم انس ليلة انس بات معتنقي ... وعنده فوق ما عندي من الشغف
 سقي عقيقا بدر حين ارشفني ال ... لمي العقيق ودرا جل عن صدف
 شربت من يده ما فوق وجنته ... وما بيمناه من خديه مقتطف
 احني بقامته قدي وعانقني ... وما نهي حين ضم اللام للالف
 فلم تهب حدقا بالزهر يرقبنا ... كلا ومن السن النمام لم تخف
 والروض مكتمل بالاس عارضه ... والغصن ما بين ملوي ومنعكف
 والورق يسجع بالاوراق من طرب ... ما بين متفق لحنا ومختلف
 حتي تبسم ثغر الصبح عن فلق ... كاغيد بظلام الشعر ملتحف
 او قينة لقطت درا تنظمه ... وقد طوت شعرها الجعدي في كنف
 كانما الليل غمد والصباح له ... سيف الوزير حسين ذي النجا الثقف
 لا عيب فيه سوي ان لا يري سرفا ... بالجود والدين في صون عن السرف   وهذا البيت كقول النابغة الذبياني من قصيدة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وهذا النوع يقال له تاكيد المدح بما يشبه الذم. فانه قال: ولا عيب في هءلاء القوم اصلا الا هذا العيب وهو فلول اسيافهم من المقارعة والمضاربة، وهذا ليس بعيب بل نهاية المدح. فهو تاكيد المدح بما يشبه الذم، لان قوله غير ان سيوفهم يوهم ان ما ياتي بعده ذم فاذا كان مدحا فقد تاكد المدح.
 يروي ان عروة بن الزبير سال عبد الملك بن مروان ان يرد عليه سيف اخيه عبد الله بن الزبير فاخرجه اليه في سيوف منتضاة، فاخذه عروة من بينها. فقال له عبد الملك بم عرفته؟ فقال:
 بقول النابغة وانشده البيت.
 وهذا النوع مستعمل جدا ومن جيده قول ابي هفان (¬).
 ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا والباس من كل جانب
 فافني الوري ارواحنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير غاءب
 ولبعضهم ويسند الي الفاضل الرومي ملا زاده:
 ولا عيب فيكم غير ان ضيوفكم ... تلام بنسيان الاحبة والوطن
 ومثله قول ابن نباتة (¬):
 ولا عيب فيه غير اني قصدته ... فانستني الايام اهلا وموطنا   وللصفي (¬) من قصيدة:
 وافي وقد عاد السماح واهله ... رمما فكان له المسيح الثاني
 فالطير تلجا بالحصون لانها ... بنداه لم تامن من الطوفان
 لا عيب في نعماه الا انها ... يسلو الغريب بها عن الاوطان
 شاهدته فشهدت لقمان الحجي ... ونظرت كسري العدل في الايوان
 وقوله ايضا:
 لا عيب فيهم سوي ان النزيل بهم ... يسلو عن الاهل والاوطان والحشم
 وفيه لبعضهم:
 لا عيب فيه سوي مكارمه التي ... نسبت لحاتم نجل كل كريم
 وفيه:
 لا عيب فيه غير ان يمينه ... تدع العديم مهنءا بيساره
 ومثله:
 ولا عيب في معروفهم غير انه ... يبين عجز الشاكرين عن الشكر
 ولابن الرومي (¬)
 ليس له عيب سوي انه ... لا تقع العين علي شبهه
 وما احسن قول ابن الحاج
 اتوني فعابوا من احب جهالة ... وذاك علي سمع المحب خفيف
 وما فيه عيب غير ان جفونه ... مراض وان الخصر فيه ضعيف   ولابي جعفر القرطبي:
 فتي لم نسافر عنه امال امل ... وكان لها الا اليه اياب
 ولا عيب فيه لامرء غير انه ... تعاب له الدنيا وليس يعاب
 ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 امنت يداه بيوتا من خزاءنه ... وانما ساد بيت المجد والشرف
 تري لديه من العافين مزدحما ... كالمنهل العذب من حاس ومغترف (¬)
 كان ساءله المسءول في شرف ... هذا الكريم فلا تذكر ابا دلف
 مسلسلا مسندا تروي ماثره ... بين الملا السن الاشعار والصحف
 لم يخلق الله في اخلاقه ملكا ... والله والله اني صادق الحلف
 لا غرو ان فخرت فيه الملوك فقد ... ابداه خالقه فردا من التحف
 ولا عجيب اذا ما خاف سطوته ... خلق وما ليس بالمخلوق كالنطف
 من عصبة كنجوم الليل زاهرة ... من كل متشح بالمجد متصف
 ينسي البنون احاديث الذي سلفوا ... ونحن نروي حديث المجد للخلف
 ابا مراد بنو فني متي طعنت ... صدور شعري بهذا الضرب تعترف
 ما كل صهباء خمرا يستطاب به ... من الهموم وليس الدر كالخزف
 لا زلت منتصفا من كل مغترف ... بدرا بلا كلف بحرا بلا طرف   ومن مديحه في حضرة المشار اليه ايضا:
 ان انكر القلب يوما حبكم وابي ... لا تثبتوا نسبا لي بينكم وابا
 فما التهي وتسلي بالغضا وبه ... لقد تسلي من الاشواق والتهبا (¬)
 بمنحني اضلعي ما ليس يخمدها ... عقيق دمع حكي في سفحه السحبا (¬)
 لم انس مجلس انس حيث ما فرجت ... به الظلا ولدت شمس الضحي الشهبا
 صهباء طاف بها ذو لثغة غنج ... وقد الانت لنا منه الذي صعبا
 اخذ معني هذين البيتين الاخيرين من قول صفي الدين الحلي (¬) من قصيدة:
 صعب القياد فان راضت خلاءقه ... كاس المدام الانت منه ما صعبا
 من قهوة كشعاع الشمس مشرقة ... اذا جري الماء فيها اطلعت شهبا
 ومنه ايضا للصفي من قصيدة اخري:
 عجوز اذا ما ابرزت من حجابها ... تريك نشاطا كالغلام اذا شبا
 هي الشمس الا انها في شروقها ... اذا مزجت في كاسها اطلعت شهبا   ومن القصيدة المترجمة:
 تضرجت وجنتا خديه حين سقي ... من كاسه ولماه الراح والشنبا
 فقلت ما في كءوس كاللجين الم ... تخف رقيبا يراها؟ قال لي ذهبا
 كان ما فوق خديه براحته ... وكفه الغض من كلتيهما خضبا
 هذا البيت قد اخذ معناه من قول السري الرفاء الموصلي (¬):
 وساق بحب الكاس اصبح مغرما ... تلالا منها مثل ضوء جبينه
 سقاني بها صرف الحميا عشية ... وثني باخري من رحيق جفونه
 عظيم الحشي ذو وجنة عندمية ... تريك احمرار الورد في غير حينه
 فاشرب من يمناه ما فوق خده ... والثم من خديه ما في يمينه
 ومن هنا اخذ ابن النبيه (¬) قوله:
 ساق صحيفة خده ما سودت ... عبثا بلام عذاره او نونه 
 جمد الذي بيمينه في خده ... وجري الذي في خده بيمينه   ولديك الجن (¬) في هذا المعني:
 وساق يكاد الكاس يخضب كفه ... فتحسبه من وجنتيه استعارها
 موردة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
 وفيه لابن القيم (¬):
 اهلا بشمس مدام من يدي قمر ... تكامل الحسن فيه فهو تياه
 كان خمرته اذ قام يمزجها ... من خده عصرت او من ثناياه
 وفيه ايضا لابي الفضل ابن ابي الوفا الموصلي
 والراح في يد ساقيها مشعشعة ... كان وجنة ساقيها بها نضحت
 ساق اذا اغتبقت ندمان قهوته ... اضاء مبسمه الصبحي فاصطبحت   وقوله في الابيات المترجمة «وكفه الغض من كلتيهما اختضبا» اخذه من قول الصفي:
 فاترع الكاس حتي فاض فاضلها ... بكفه وسقاني بعد ما شربا
 فمذ راينا سرورا في اسرته ... يبدو وكفا له بالنور مختضبا
 كلنا له فضة بالكف فاضلة ... عنا وكان له من دنه ذهبا
 ولبعضهم في هذا المعني من قصيدة:
 بقلبي ساق رد طرفي ساهرا ... وقلبي من فرط الغرام معذبا
 تبدي بكاس وردت لون خده ... فخلناه من انواره قد تخضبا
 وقابلها خد له فتشابها ... ولكن ورد الخد زاد تلهبا
 يطوف بها محمولة في بنانه ... فتحسب بدر التم قارن كوكبا
 وفيه ايضا:
 الا ربما ساق سقاني سلافة ... بديع التثني واضح الثغر اشنب
 اذا اختضبت اطرافه من شعاعها ... رايت لجينا بالمدام مذهب
 ومن القصيدة المترجمة:
 فماس من عجبه في الروض في حلل ... ليزدري غصنا مهما التوي حطبا
 لم ادر من كاسه قد صب في فمه ... او كان في الكاس ما في فيه منسكبا   يسوءني اذ سقيم الفكر قد ضرب ال ... صهباء في مثل ما بالريق اضربا
 سقيته خمرة من خده عصرت ... صرفا وحيا بريق مثل ما شربا
 فقال لي هاتها عذراء صافية ... واسكر بسكري كسكري وانهب اللقبا
 هات اسقنيها علي ناي علانية ... مع فتية يعلنون اللعب والطربا
 حتي الكري خاط جفنيه فكف يدي ... عن جيده ثم ابدي الدل والغضبا
 وقد تلجلج واختلت خلاءقه ... سكرا ويلحن ان غني وان ضربا
 فقلت خذ قال لالا استطيع لقد ... ارخي المدام يدي والنطق والركبا
 ما فاز من وصله الا فمي ويدي ... فاسال من الروض زهرا كان مرتقبا
 واكتم اخا الانس امري لا تبوح به ... ولا تكن لافتضاحي عامدا سببا
 ان الوزير حسينا جاء منتقما ... لله منتصرا للحق مرتقبا
 ان يحتم الليل فيه ما بدا فلق ... او الصباح نجا من غاسق وقبا   ولصاحب النفحة (¬) في هذا المعني من قصيدة:
 دعواته تجلو الكروب وعزمه ... لو يلتقيه الموت مات توهما
 ولو استجار به النهار من الدجي ... لم تبصر الاحداق شيءا مظلما
 متوقد كالبدر ليلة تمه ... فاذا تحرك للعطاء تبسما
 وللاديب فتح الله ابن النحاس (¬) في هذا المعني:
 مجرد العزم فرنده التقي ... وغمده تبسم الاجياد
 اما ولو ببابه احتمي الدجي ... لما اختشي خطب صباح عادي
 او دخل النهار تحت ذيله ... ما زحف الليل علي العباد
 وهذه الابيات من قصيدة ... بديعة يمدح بها ابا الاسعاد
 الوفاءي ومطلعها:
 قد نفدت ذخاءر الفءاد ... فلم اربي الدمع للسهاد   فءاد من يحب مثل دمعه ... ودمعه مظنة النقاد
 اذا هدا الليل فطفل مقلتي ... يبيت بالنزيف غير هادي
 ومن بكي من النوي فقد راي ... بعينه تقطع الاكباد
 تمايلوا علي الجمال ميله ... فعلموها مشية التهادي
 وما سمعت بالغصون قبلهم ... مشت بها اكثبة البوادي
 فان تجد يدي علي تراءبي ... فلا تقل لفياة الفءاد
 وانما رفعتها لانها ... كانت لهم حماءل الاجياد
 حمر الخدود ان تغب فشكلها ... بناظري داخل السواد
 لاجل ذا الدمع جري بشوقها ... فنظم الياقوت في نجاد
 لا وابي ومن يقل لا وابي ... فقد تلي اليه الامجاد
 ما عثر الغمض بذيل ناظري ... ولا انثنت لطيفهم وسادي
 وهب رشاش مقلتي حباءلا ... فاين منها زلق الرقاد
 اه واه ان تكن ملء فمي ... فانها مضمضة الصوادي
 قد نفض السمع كلام غيرهم ... كما نفضت الصبر من مزادي
 اعاذلي وللهوي غواية ... بعت بها كما تري رشادي
 ولعت بي وشعلتي كمينة ... بقادح يعبث في زنادي
 دع الهوي يعبث بي وان نشا ... فعدني من عذبات وادي
 ما لحق اللوم غبار عاشق ... حدا به من المشيب حادي (¬)
 اما تري الاقاح حول لمتي ... حكي ابتسام البرق في البوادي
 بشرني طلوعه بان لي ... صبح وصال لدجي بعادي
 ولم اقل مناصل تجردت ... واركزت بجانب الاغماد (¬)   كان شيب الشعرات السن ... علي ضياع رونقي تنادي (¬)
 لبست ما اضاعني فاسوتي ... كاسوة الجمرة في الرماد
 وحاك في الراس ضياء خيمة ... ذات طنابين الي الافواد (¬)
 كانها عمامة لبستها ... من يد مولاي ابي الاسعاد
 وهي طويلة كلها غرر. ومنها يقول:
 كم ازرع الشكر وما لزرعه ... اذا اتي الابان من حصاد
 واتبع الهوي بكل غادر ... ليس هواه في سوي عنادي
 فانفث الرقي علي مخبل ... واطلب الحراك من جماد
 ولي خطوط لا تفيد جملة ... كما يخط الطفل في المداد (¬)
 تشعبت مني الصبا وناصبت ... علي السري مخارم البلاد (¬)
 بين هوي لخاتل ومدحه ... لباخل وفرقة لعادي
 نفرت من قصاءدي لانها ... الي الكثير سلم التعادي
 ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 رقي لمنزلة عذراء ما وجدت ... كفءا اذا انتسبت الا اذا انتسبا
 وكل ما وهبت حتي كرام بني ... عبد الجليل يد بعض الذي وهبا
 ولو جمعت هبات السابقين من ال ... كرام من اذخروا الاشعار والخطبا
 كانت قياسا علي انعامه لمما ... وفي رياض نداه الطل والحببا   او ساعة ناظر الطاءي ناءله ... وفي يديه كنوز الارض لاضطربا
 وان سحبان كالامي لو بلغت ... ادني بلاغته اذنيه ما خطبا
 يظنه وهو في الهيجاء منفرد ... اخو الجسارة جيشا زاخرا لجبا
 فما المراد بمدحي ان احيط بما ... فيه من المجد او اقضي الذي وجبا
 ان يكتب الثقلان الدهر ما نفدت ... خلايق نسخت اياتها الكتبا
 وللمحبي (¬) قريب من هذا المعني:
 ما عسي يبلغ المديح علاهم ... لو تناهي في الحصر والاغراق
 ال بيت هم معدن الجود والح ... لم وخير الانام بالاتفاق
 ان قلبي لهم مقيم علي الميثا ... ق من قبل ساعة الميثاق
 وانتسابي منهم لاحمد يقضي ... انني عبده بغير شقاق
 وللشاهيني (¬) في هذا المعني:
 ماذا اقول وانت صنع الله من ... قد خص بالاراء والتسديد
 ان الذي يرجو لفضلك غاية ... ليروم شيءا ليس بالموجود   وفيه لصاحب النفحة (¬):
 تحلت بنا الاعناق عقد مواهب ... اذا ما هطلن استحيت المزنة الوطفا
 فما تنطق الافواه الا بمدحه ... ولا ترفع الامال الا له كفا
 فديتك يا من لو صرفت بمدحه ... جميع وجودي رحت احسبه قذفا
 ومثله قول الرقباوي (¬) في مدح شريف مكة:
 انت اولي الناس بالمدح ولو ... لم يكن للبحر عن وصيفك نزح
 هاك نظم الدر من معدنه ... راءق المعني له بالمدح مدح
 ضمن الدهر لها التخليد في ... صفحات الكون والايام فسح
 ومنه ايضا قول ابن الحناءي: (¬)
 ومن لي بان احصي ثناه وقد غدا ... كمال الوري من عشر اوصافه قسطا
 امولاي ان الشعر عبد ملكته ... ففي مذهب الاداب تحرزه ضبطا   ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 والكاتبان الكريمان اللذان علي ... اعماله ابصرا من فعله العجبا
 فكاتب الحسنات الخير اتعبه ... اما اخاه فما املي ولا كتبا
 هب الوزارة كالضرغام فهي له ... راس واضحي الذي قد نالها الذنبا
 ما كل ايامنا في فضلها جمع ... ولا الشهور تضاهي الصوم او رجبا
 قليلة القدر خير في فضاءلها ... من الف شهر بها كم نال من طلبا
 ابا مراد ابا ليث ابا قمر ... ابا اديب ابا خير الانام ابا
 ابا امين ابا بدر بلا كلف ... اذا بدا غار منه البدر واحتجبا
 يا خير من اينعت انواء ناءله ... روض الاماني فيه وهو خير ربا
 فلم يزل غيثها المنهل متصلا ... ولم نزل نزرع الامال والاربا
 فما اشتكت ظما يوما كصارمه ... ولا اشتكي الوحش في ارض العدي السغبا
 بال عثمان محمود وانت بنا ... علا كما شرف الاتراك والعربا
 لولا كما لم يك الاسلام منتصرا ... ولا ازدري المسلم الاوثان والصلبا
 مهما التوي من وزير سوط همته ... علي جواد وقد جاراك فيه كبا
 لو لم يكن خير من في الروم قاطبة ... ما كنت من خير من في العرب منتخبا (¬)
 يهنيك الك والاشبال قد بزغت ... شمس المني وتداني الانس واقتربا (¬)
 هم النجوم وهم زهر الرياض وهم ... اسد العرين وهم اعلي الوري رتبا
 شم الانوف واساد الصفوف وكم ... من مرة كشفوا الاحزان والكربا   بكل انملة بحر وكل يد ... سحابة امطرت للمرتجي النشبا
 اني عقلت بعيري واتكلت لدي ... بحر وخلفت غيري يرقب القلبا
 وكم جنيت عناقيد المرام وما ... جني اخو الكيد فليستحمض العنبا
 كم غارة شن حسادي علي ادبي ... فما تاخر من خوف ولا رهبا
 فلم يصب طاعن يوم الرهان دمي ... منها ولا ثاءر من حيها السلبا
 وان ابكار فكري خرد عرب ... من اكرم العرب من اعلاهم نسبا
 خذها ابا النصر بكرا بين اخبية ... لم يقطع الناقد الواعي لها طنبا
 فلو راي حليها الحلي اذ خطرت ... ما ماس منعطفا في قرطق وقبا
 ان كان قبلي تثني شاعر فلقد ... نطقت بالحق في مدحي وقد كذبا
 وله وقد عرضت عليه قصيدة انشاها احد ادباء بغداد فكتب عليها مقرضا، وكانت تلك القصيدة في صدر كتاب:
 حكيت كتابا جاء يا مدمعي نثرا ... ولم تحك ذاك النثر حسنا ولا قدرا   كتابا طوي نشري رقيق تغزلي ... وفاق سحيق المسك طيا كذا نشرا
 وقاءله ماذا تروم بمدحه ... اذلك اجرا منك قلت لها اجرا
 وقالت دع الاعراض انا وعارض ال ... اديب ولا تعجب فاوسعتها زجرا
 وقالت تدفق ايها البحر انما ... سواك سراب قلت لا تكذبي نهرا
 وقلت لها هلا نهاك تعقبي ... جهارا لمن قد قال ممتدحا جهرا
 ونظم عقدا من لال ولم نزل ... نمد رقابا كي نكون لها نحرا
 وزفت من الاعراب بكرا تغزلت ... وحاكت نسيما بعد ان طيبت عطرا
 لقد خطرت غصنا، اضاءت غزالة ... رنت ظبية، فاحت عبيرا بدت بدرا
 نعم تنظم الشعر الرحيق محسنا ... ولكن كهذا لم نكن نعلم السحرا
 فلا زال من حان القريحة عاصرا ... عتيق نظام مسكر حادث عطرا
 قوله: لقد خطرت غصنا الي اخره هو كما قال ابو الطيب المتنبي.
 بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا   وجارت في الحكومة حين ابدت ... لنا من حسن منظرها اعتلالا
 كان الحزن مشغوف بقلبي ... فساعة هجرها يجد الوصالا

 وتبعه ابو القاسم الزاهي (¬) فقال:
 سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 واطلعن في الاجياد بالدر انجما ... جعلن لحبات القلوب ضراءرا

 وممن نسج علي هذا المنوال ابو عامر اسماعيل بن احمد الشاشي (¬) من قصيدة:
 رايت علي اكوارنا كل ماجد ... يري كل ما يبقي من المال مغرما
 ندوم اسيافا، ونعلو قواضبا ... وننقض عقبانا، ونطلع انجما
 وقال ابو الحسن الجوهري (¬) في الخمر الا انه ثلث التشبيه:
 يقولون بغداد التي اشتقت برهة ... دساكرها والعكبري المقيرا (¬)
 اذا فض عنه الختم فاح بنفسجا ... واشرق مصباحا ونور عصفرا

 ولبعضهم في غلام مغن:
 فديتك يا اتم الناس ظرفا ... واصلحهم لمتخذ حبيبا (¬)
 فوجهك نزهة الابصار حسنا ... وصوتك متعة الاسماع طيبا (¬)   وساءله تساءل عنك قلنا ... لها في وصفك العجب العجيبا
 رنا ظبيا وغني عندليبا ... ولاح شقاءقا ومشي قضيبا (¬)
 ولصاحب الترجمة في مدح الاديب عبد الرحمن بن يوسف البغدادي:
 شغلتنا قلوبنا والعيون ... تلك تخفي الجوي وتلك تبين
 جعفر الدمع راح يروي حديثي ... وفءادي هو الرشيد الامين
 اسكرتني مدامة العتب حتي ... قيل لي انت شاعر مجنون
 ومعاني بديع حسن بياني ... اعربت ان ذا الجنون فنون
 والصبابات من صبابات قلبي ... ناقلا هكذا الجناس يكون
 ليس لي راحة مذ استخدموني ... طول عمري بشربها استعين
 من اقام الجوي لقلبي فصبري ... مثل قومي مع السرور ظعين
 لم يغب عن تخيلي شخص بدري ... والحشي مطلع وبرج حصين
 وقريب من هذا قول الماردينلي (¬):
 حبيبي لقد اودعت بالقلب جمرة ... وما ودع القلب الوداد وما قلي
 واوحشت طرفا طالما بت راتعا ... بوجه كساه الحسن من افخر الحلي   تنقلت من عيني الي وسط مهجتي ... ومن عادة الاقمار ان تتنقلا
 ومن امثاله للصفي الحلي:
 ايا من ضاع فيه نفيس عمري ... وصبري بين اعراض وبين
 اراك ممثلا بسواد قلبي ... فما لي ان يراك سواد عيني
 وللمقر اليوسفي:
 حضرت فكنت في بصري مقيما ... وغبت فكنت في صم الفءاد
 وما شطت بنا دار ولكن ... نقلت من السواد الي السواد
 وفيه ايضا:
 يا غاءب الشخص عن عيني ومسكنه ... علي الدوام بقلب الواله العاني
 اضحي المقدس لما ان حللت به ... لكنه ليس فيه عين سلوان
 وفيه لابن نباتة:
 فديت محيا قد خلا منه ناظري ... ولم يخل منه من فءادي موضع
 مقيم باكناف الغضا وهي مهجة ... والا بوادي المنحني وهي اضلع
 اطال حجاز الصد بيني وبينه ... فمقلته الحورا وجفني ينبع
 واسكن قلبي فهو بيت مودة ... ولكنه بين العروض مقطع
 ومنه اخذ ابن حجة قوله:
 في عروض الهوي بحور دموعي ... ما افادت قلبي سوي التقطيع
 ودعوني ورجعوني عنهم ... يا اخا الوجد لا رجعت رجوعي
 وصلوا بي مطولات جفاهم ... ورموني بقلبي المقطوع   ومنه قول القاضي الارجاني:
 راع الفءاد نوي الخليط ولم يكن ... قبل الهوي ما حادث بمروع
 واري فءادي في الزمان كانه ... بيت العروض يراد للتقطيع
 وتتمة الابيات المترجمة
 حسن الحاسدون بالذم شعري ... فحلا لي من العري التحسين
 ليت لو يعلم المرخص شعري ... ان دري ببحر فكري ثمين
 ليت لوزف ثيبا او عجوزا ... وقريضي المحجب المكنون
 قيل لي هل تصون بالله عنا ... عينك البالغات قلت اصون
 قال من ذي الورود بع يا ضعيف ... قلت للان لم يبع ياسمين
 لست ممن يبيع عينا بعين ... هكذا كل موصلي ضنين
 جاءني صاحب ليخطب بكرا ... بنت يوم فقلت اين القرين
 قال عبد الرحمن قلت كريم ... انني الموصلي والمامون
 حلف البحر لم يكن غير سح ... حل يمناه حبذاك اليمين
 ان ابناء يوسف كابيهم ... وابو يوسف الهلال الحزين
 هم ظباء رعوا كناس قليبي ... واسود لهم فءادي عرين
 او يكن بالعقيق غيري كءيب ... ان مجراه مقلتي والجفون
 وعلي هذا الهموع، وذكر العقيق والدموع، يستحسن ذكر ابيات حسين العاملي (¬)
 ما صاح صاحي الورق في افنانه ... الا واسكره بديع بيانه   واذا تنازعه اللواءم في الهوي ... ذكر العقيق فسح من اجفانه
 كلف اذا هبت به نجدية ... يذكر (كذا) بها ما باح من اشجانه
 وللطالوي (¬) في هذا المعني من قصيدة:
 ذكر العقيق فسال من اجفانه ... واشتاقه وجدا الي سكانه
 واشتم في ريح الصبا ارج الصبا ... فصبا حليف جوي الي اوطانه
 ولابن نباتة فيه:
 اذا لم تفض عيني العقيق فلا رات ... منازله بالقرب تنهي وتنهر
 وان لم تواصل عادة السفح مقلتي ... فلا عادها عيش بمغناه اخضر
 ولطيف هنا قول الماردينمية:
 وظبي افاض الدمع في يوم نفرة ... ومن خده ادمي الفءاد بجمرة
 فنار الغضا في منحني اضلعي ذكت ... وبان عقيق الدمع من سفح مقلتي
 تراسلني الحاظه بسهامها ... ومن جفنها تاتي علي حين فترة
 تري خده الوردي تحت عذاره ال ... حريري يبدو حاديا كل بهجة
 اقول له ياقوت قلبي لقد ابي ال ... كري ناظري فاعطف علي ابن مقلة   تتمة الابيات المترجمة:
 دار بدر الدجي علي كل برج ... ساءلا كل ما لديهم يزين
 كي يري رابع الثلاثة قدرا ... وهو والله حاجب مقرون
 قلت يا بدر قد مللت تنقل ... وتكلفت ايها المفتون
 لي علي منبر اليراع بنان ... جامع قد اعاقه المضمون
 فصفت بانة النقا تترامي ... تحت رجليه ان بدا وتلين
 حاتم طء كل نجل جواد ... حاتم العصر حين رفد معين
 كل صبح مبارك عبد مولي ... وجهه الشمس والصباح الجبين
 ان ابكار فكرتي جافلات ... لم تطعني لها الهموم حصون
 خفقت راية المديح ووافي ... من ندي الاكرمين فتح مبين
 عمر الله ساحة اينعوها ... انها للانام حرز مكين
 وله وقد اختبره بعض الادباء:
 مالي اري ادباء العصر قد ولعوا ... بالاختبار واني فوق ما سمعوا
 ان العيان وما يرويه منتقد ... من فتية الفضل يا ازكي الوري شرع
 فلا تصدق اذا قالوا نناظره ... لا يستوي سارق منا ومخترع
 اين اللالي لدي اهليه من سبج ... اين المساجد عند الله والبيع
 ما كل بيت هو البيت الحرام ولا ... جميع ايامنا في فضلها جمع
 اذا تجمع قومي قلت يا ادبي ... الق العصا تتلقف كل ما صنعوا   تذكرت بهذه الابيات ما اتفق للاديب مصطفي البابي (¬) مع اديب الزمان محمد القاسمي (¬). وذلك انه وقف علي قصيدة للبابي جيدة فاتهمه بها وبامتحانها. فكتب اليه البابي قصيدة وارسلها اليه.
 منها يقول:
 وسل اثلات الجزع تخبرك اننا ... نعمنا بعيش في ذراهن ناعم
 اذ الروض مخضر الربا وغصونه ... تقلد من قطر الندي بتماءم
 وفي خلل الاغصان نور كانه ... مجامر ند في حجور الكماءم
 ومنها يقول بعد التخلص:
 ولولا مقال جاءني منه اطرقت ... حياء له الاداب اطراق واجم
 وقطع امعاء القريض لهوله ... ورد القوافي وهي سود العماءم
 امام العلي اني احاشيك ان تري ... بديع المعاني عرضه للواءم
 زعمت باني سارق غير شاعر ... صدقت بمعني ساحر غير ناظم
 لقد قالها من قبل قوم فالقموا ... بايدي الهجا حاشاك صم الصلادم
 راوا مثل ما عاينت ابداع احمد ... وبادرة الطاءي وشعر كشاجم   حنانيك بعض البغي لا بدع ان اتي ... بشعر حبيب من راي جود حاتم
 وان ندي نجل الحسام لروضة ... اينكر فيها طيب سجع الحماءم
 فدونكها ابكار فكر تزفها ... يد الشوق عن ود من الريب سالم
 مشيدة البنيان لا يستريبها ... حسود ولا يقوي بها كف هادم
 والقصيدة المتهم بها اظن انها هذه (¬):
 سري عاءدا حيث الضني راع عودي ... سري البدر ضيف بالدجنة مرتدي
 ومنها يقول:
 وعاتبته والظن اياس طامع ... فجاوبني والقلب اطمع مجتد
 ولا طفته حتي استملت فءاده ... فيا لك صلدا بعضه لين جلمد
 وبت كان الدهر القي زمامه ... الي وصافاني فاحرزت مقصدي
 وحكمني من جيده وهو عاطل ... فحلاه دمعي بالجمان المنضد
 الي ان نعي بالبين صبح كانه ... غراب النوي لكنه غير اسود
 ومنها من مديحها:
 اتي وظلام الظلم فيها كانه ... وساوس شرك في فءاد موحد
 فاشرق بدر العدل في عرصاتها ... بوجه اغر مبرق العزم مرعد   تردت بثوب بالصيانة معلم ... وحفت ببحر بالمكارم مزبد
 والبابي نسبة الي الباب. وهي قرية من قري حلب لها واد مشهور بطيب الهواء، ولكثرة الرياض، وتلون الازهار، وفيها يقول الزين ابن الوردي (¬).
 ان وادي الباب قد ذكرني ... جنة الماوي فلله العجب
 فيه روح يحجب الشمس اذا ... قال للنسمة جوزي بالادب
 طيرة معربة في لحنها ... تطرب الحي كما تحيي الطرب
 مرجه مبتسم مما بكت ... سحب في ذيلها الطيب انسحب
 فيه روضات انا صب بها ... مثل ما اصبح فيها الماء صب
 نهره ان قابل الشمس تري ... فضة بيضاء في نهر ذهب
 ولصاحب الترجمة قصيدة لما قصد زيارة امير المءمنين، ونتيجة الموحدين، وامام المتقين، وزين الاخبار المصطفين، زوج البتول، ابن عم الرسول، حضرة اسد الله الغالب، علي بن ابي طالب، رضي الله عنه وارضاه، انشاها بجواره، واستمد بانشاءها من اشعة انواره، وهي:
 نعم بلغت يا صاح نفسي سءالها ... وليس عليها في النفوس ولا لها
 فزمزم ودع ذكر المقام وزمزم ... فقد جعلت ذكر المقام مقالها
 مقام هو الفردوس نعتا ومشهدا ... وجنة خلد قد سقيت زلالها   فياقبة الافلاك لست كقبة ال ... مقام مقالا بل ولست ظلالها
 فكم هبطت للارض منك كواكب ... لتنظم حصباء بها ورمالها
 وكم ود بدر التم حين حججنها ... رجال حفاة ان يكون نعالها
 فتلك سماء بالمصابيح زينت ... وان فخرت كان الهلال هلالها
 وتامن عين الشمس كسفا ولا تري ... اذا اكتحلت ذاك التراب زوالها
 فهاتيك في وجه الوجود كجنة ... وقبر ابن عم المصطفي كان خالها
 وصي وصهر وابن عم وناصر ... وحامي الوري طرا وماحي ضلالها
 علي امير المءمنين ومن حوي ... مقاما محا قيل الظنون وقالها
 فمن يوم اسماعيل جد محمد ... اذا عدت الاحساب كان كمالها
 وضرغامها والمرتجي ويمينها ... واعلامها والملتجي وشمالها
 فكيف نري مثلا لاكرم عصبة ... اذا كنت تدري بالوصي اتصالها
 فلا تسم الاعصاب من صلب ادم ... وان سمت لا تسوي جميعا عقالها
 لها السءدد الاعلي علي كل عصبة ... ولم تر بين العالمين مثالها
 لقد حازت السبطين بدري محمد ... وبضعتها الزهراء نورا والها   فيا خير من ارخت ازمة نوقها ... اليه حداة زاجرات جمالها
 ويا خير من حجت اليه من الوري ... بنو امل القت اليه رحالها
 ويا خير ثاو للنزيل وملتجي ... اذا ازمة ابدي الزمان عضالها
 الا ايها الممتاز من ال هاشم ... ومن كان فيه عزها واكتمالهما
 الا يا ابا السبطين يا خير من رقي ... لمنزلة حاشا الوري ان تنالها
 ازلت ظلام الشرك يا اية الهدي ... وافنيت اصنام العدي ورجالها
 واطلعت شمس الحق والكفر قد دجي ... ولولاك يا فخر الوجود ازالها
 اتيناك نسعي والذنوب بضاءع ... وقد حملت منا الذنوب ثقالها
 ولما تنافسنا ببذل نفاءس ... وانفسنا اهدت اليك ابتهالها
 عفا الله عني لم اجد غير مهجة ... وادري اذا ما قد رضيت امتثالها
 فو الله مهما حل حضرتك التي ... تحج بنو الامال نال نوالها
 اغثني اغثني من هوي النفس علني ... اري للتقي بعد الشقاء مالها
 اجرني اجرني من ذنوب تراكمت ... فما لي سوي الالطاف منك وما لها
 فدهم الليالي العاتيات مغيرة ... وقد اوسعت ايام عمري مجالها
 وضاق فسيح الارض حتي كانني ... حملت علي ضعفي الفلا وجبالها   كان الدواهي حرة قد تزوجت ... بقلبي ولم تبذل لغيري وصالها
 بذلت لها عمري صداقا ولم تلد ... سوي حرقة قد ارضعتها اشتعالها
 وسوف اراها طالقا بثلاثة ... علي يدهم اني اعتقدت زوالها
 ابا حسن والمرتضي وحسينهم ... وفاطمة هبني لمدحي عيالها
 فمن مطلعي حتي الختام بمدحهم ... نعم بلغت يا صاح نفسي سءالها
 وله لما الوي عنان مطاياه لزيارة قبر شهيد الشهداء، وخلاصة الاتقياء، وصفوة الاولياء، نور الحق والدين، وبدر سماء الصدق واليقين، شمس افق النبوة والرسالة، صاحب المحامد والمكارم والبسالة، ابي عبد الله الامام الحسين بن الامام الهمام علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما وعن ذريتهما، وجعلنا تحت ظلالهما والويتهما، ولكونها مرثية لحضرته، رسمها علي باب حجرته وهي:
 قد فرشنا لوطء تلك النياق ... ساهرات كليلة الاماق
 وزجرنا الحداة ليلا فجدت ... ثم ارخت ازمة الاعناق
 حبذا السير يوم قطع الفيافي ... ما احيلي الوداع عند الفراق
 والامام الهمام نجل علي ... فخر ال البتول يوم السباق
 لم تلد بعد جده وابيه ... امهات بساءر الافاق
 بسناء الحسين يا حبذا الخلق ... ويا حسن احسن الاخلاق   اي ام تكون فاطمة الزهرا ... ء من والد علي الحوض ساقي
 اي جد يكون افضل خلق الل ... ه والمجتبي علي الاطلاق
 هل علمتم بما اهيم جنونا ... ولماذا تاسفي واحتراقي
 يوم قتل الحسين كيف استقر ... ت هذه الارض بل وسبع الطباق
 ايها الارض هل بقي لك عين ... ودماء الحسين بالاهراق
 كيف لا تنسف الشوامخ نسفا ... وتجن الوجود للامحاق
 اغرق الله ال فرعون لكن ... لم يكن عندهم كهذا النفاق
 ان قلبي يقول قد كان اولي ... من سبي الغانيات بالاغراق
 يا سماء قد زينت واستنارت ... وبها البدر زاءد الاشراق
 هكذا يوم كربلا كان يزهو ... فرقد فيك والنجوم البواقي
 كيف بالله ما غدت كعيون ... سابحات بانهر الاحداق
 كيف لا تجعل النجوم رجوما ... ورميت العداة بالاحراق
 جعل الرجم للشياطين لكن ... اي فرق لهم سوي الاطواق
 واحياء الزمان من ال طه ... وعتاب البتول يوم التلاقي
 ما تذكرت يا زمان عليا ... كيف ترجو بان تري لك واقي
 وتري جيد ذلك الجيد يوما ... ودماء علي المحاسن راقي
 كل عرق فيه الهداية تزهو ... لعن الله قاطع الاعراق
 انت تدري بمن غدرت فاضحي ... بدماء مزمل بالعراق
 هكذا كان لاءقا مثل شمر ... يلتقي الال بالسيوف الرقاق
 حرم المصطفي وال علي ... ساءبات علي متون النياق
 ناثرات الشعور بين نحيب ... وافتراق من بعد حسن اتفاق
 هذه تخضب البنان دماء ... ثم هاتيك ايقنت بالتراقي   بين ضم الحسين وهو قتيل ... واعتناق الوداع اي اعتناق
 بين نهب وغارة واستلاب ... وسبايا تقاد بعد الوثاق
 يا ابن بنت الرسول قد ضاق امري ... من ثناء وغربة وافتراق
 ودجي الخطب والمصاءب القت ... رحلها فوق ضيق الخناق
 جءت اسعي الي حماك ومالي ... لك والله ما سوي الاشواق
 وامتداحي مرصع برثاءي ... فتقبل هدية العشاق
 وعلي جدك الحبيب صلاة ... ما شدا طاءر علي الاوراق
 ومن نفثاته، والغريب من ابياته، هذا الموشح في المديح وهو:
 من ملاح الترك اغيد ... خده كالجلنار
 غصن بان مذ تاود ... في هواه القلب طار
 قهقه الكون المجسد ... وانثني يسقي العقار
 خلت فوق الغصن غرد ... يا اخا الوجد الهزار
 وهو اسني اذ تجرد ... وسني الغصن الثمار
 مربي يوما وسلم ... وله البدر توام
 وبموسي اللحظ كلم ... ثم داوي بالكلام
 مذ راي وهو المعظم ... هجره ابلي العظام
 عد اضلاعي ليرحم ... ويري قتلي حرام
 ظل يبكي حين عدد ... ورثي بعد النفار
 فوق خديه شقيق ... وله البدر شقيق
 صير الخصر الرقيق ... ردفه الباغي رقيق   قلت في الثغر بريق ... مزج الشهد بريق
 قال لا هذا رحيق ... ودواء للحريق
 فانثني والردف عربد ... واعتري الخصر اختصار
 قال دع ما قيل عنا ... واغتنم صفو الزمان
 وارح قلبا معني ... واجتل بنت الدنان
 ان طير الانس غني ... فوق اغصان الامان
 حن قلبي حين حنا ... بالطلا الصرف البنان
 وسقي الراح المبرد ... من لمي الثغر جهار
 قلت لو تسمع عذري ... كنت مثلي في نفاق
 فلقد قضيت عمري ... في اصطباح واغتباق
 وانا مثلك دهري ... قبل ان جءت العراق
 فرايت الشرب يزري ... بالفتي بين الرفاق
 عند مولانا المءيد ... ذي التقي والاقتدار
 خير من ولي الوزارة ... وتدابير الامور
 عين انسان الامارة ... وسداد للثغور
 علم الاسد الجسارة ... فروي عنه الحبور
 فلنا كل البشارة ... ولنا كل السرور
 حزت اقبالا وسءدد ... بامتداح ووقار   فالشريف الحر انصف ... مذ راي الوجه الاغر
 قال ما في الدهر اشرف ... من حسين وابر
 وعن الاهل تخلف ... ولدي البحر استقر
 فاسالوه فهو اعرف ... وبصدقي قد اقر
 انا عبد لست اجحد ... وبذا نلت الفخار
 وله:
 جني من قال عنك البدر يحكي ... لماذا ازور لحظك دعه يحكي
 ***
 فلولا الثغر والخد الشقيق ... نعم قلنا لذلك ذا شقيق
 اريق في بريق ام رحيق ... وخدك ماس ام غصن وريق
 جعلت الناس في شرك وشرك ... فانت غريم افءدة ونسك
 ***
 فهبني في الهوي استعذبت ذلك ... وما خصصت فاك بلي وكلك
 لحي الله المفند كيف دلك ... علي هجري وعني قال ملك
 وقد اصبحت في ريب وشك ... الي ان رمت يا تركي بتركي
 ***
 فلست باشعبي في الاماني ... وفي الاداب ما احد علاني
 واني الباز في صيد المعاني ... ولي جنحان من سن المعاني
 واقنع بالشتاء بصيد كركي ... وذلك من ندي ملك وملك   وزير فيه اينعت العدالة ... واورق روضه روض الجلالة
 له المنن العظام بكل حالة ... مجددة بجيدي كالغلالة
 وكم قد فك عني ضيق ضنكي ... فلست اهاب من جور وافك
 ***
 مليك ان راه البدر بادي ... تواقع كالغلام علي الايادي
 ان الدهر الخءون ابي مرادي ... انادي ما تهاب ابا مراد
 فكم قد ذقت فتكا بعد فتك ... اما قد تبت عن غدر وسفك
 ***
 ايا اندي البنين ابا سليم ... انيس جاء بالقلب السليم
 ابا در ودري كريم ... جواد باسل اسد كريم
 لانت الفرد في ملك وملك ... وعبدك خير ذي نظم وسبك
 *** وبالمناسبة فمن لطاءف الموشحات لابن حجة ما سنذكره. وقد التزم ان ياتي في اخر كل خرجه بنصف بيت من كلام الغير مضمنا، وزعم ان ذلك مما لا يقدر عليه غيره، وهو :
 جاءت تغازل بالاجفان والمقل ... فاهتز عطف غرامي وانجلي غزلي
 فيا لها لحظات للحظا نسبت ... تصيب باللمح قلب الفارس البطل
 فقلت ما منيتي وزيني ... بتربة الصبر يوم بيني
 كحل بعينيك قالت وهي في خجل ... ليس التكحل في العينين كالكحل
 ***



 ماست بقامتها يوما بذي سلم ... والشعر كالعلم المنصوب للامم
 فقلت يا قلب اعلام الهدي نصبت ... ها انت تخطر بين البان والعلم
 فغرقتني بدمع طرفي ... وقالت اسمع كفيت خلفي
 الم تخف بللا ناديت يا املي ... انا الغريق فما خوفي من البلل
 ***
 سالتها برد ما عندي من الكمد ... فقلت نار الجوي قد اضعفت جلدي
 قالت بريقي اطفيها اذا التهبت ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
 ولاح في خدها لسعدي ... خال تمسكت فيه وحدي
 قالت وطلعتها كالشمس في الحمل ... في رءية البدر ما يغنيك عن زحل
 ***
 انسان مقلتها لما راي كلفي ... بسيفه قد اقام الحد في تلفي
 فمت بالسيف قهرا والحشا نهبت ... لكنني عند موتي قد قوي شغفي   ناديتها والدموع طوفان ... وقلت ماذا فعال انسان
 الي م تعجل في قتلي بلا زلل ... فقال لي خلق الانسان من عجل
 ***
 والله يا برق ان او مضت في السحر ... وحارس اللحظ في شك من الخبر
 قف بالثنيات واذكرني اذا عذبت ... منيهلات عذيب الثغر في السحر
 وارسل عليل النسيم خلفي ... معرفا بالشذا ومشفي
 ولا تقل انه المعتل في شغل ... فربما صحت الاجسام بالعلل
 ***
 رقم السوالف يروي ما بمسنده ... عن رقمتي حيهم يا طيب مورده
 وثغرها قد روي من قبل ما احتجبت ... عن برد ذاك السنا عن ام معبده
 والريق امسي عن المبرد ... يروي حديث العذيب مسند
 عن الصفا عن مذاق الشهد والعسل ... عن ذوق سيدنا قاضي قضاة علي   وعارضه القاضي رشيد الدين يحيي بن العطار (¬) علي منواله ملتزما ما التزمه، واجاد:
 من لي به رشا في الجيد والمقل ... ناء عن الاهل رجاع الي العذل
 رنا الي القضب اذ حاكته فاضطربت ... اما تري انها تهتز للوجل
 حاشاك يا واضح الجلالة ... وفاضح البدر والغزالة
 ان يشبه الغصن يوما قدك الاسلي ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 ***
 اعربت حسنك من عطفيك بالالف ... لما تثنيت من فيه ومن صلف
 ورحت تسكر اجفانا قد انتصبت ... لقتلتي فغرامي غير منصرف
 فانظر لنحوي وكن عذيري ... واستنجز الحال عن ضميري
 ينبيك اني لم اجنح الي البدل ... ولا ترقت اليه همة الامل
 ***



 لو اوتي الريم ما اوتيت من حور ... وحق عينيك لم ينفر من البشر
 ولو درت عذلي معناك ما اكتسبت ... بعذل مثلي ذنبا غير مغتفر
 ولو راي الظبي كيف عربد ... تركي جفنيك كان انشد
 ما ضر ذا الصارم المسنون بالكحل ... لو انه مغمد عنا ظبا المقل
 ***
 يا من نضي عن جفوني حلة الوسن ... وعاض عنها بثوب السقم للبدن
 رفقا بعين غواد سحبها انسكبت ... وهب لنا نظرة من وجهك الحسن
 ولم نكلها الي خيالك ... فانها لم تكن هنالك
 هيهات مرقد جفني بالسهاد بلي ... لا سيما وهو من عينيك في شغل
 ***
 بسقم جفنيك جد فضلا علي سقمي ... وبالمنام تصدق لي فلم انم
 وصل فوجنتك الحمراء مذ حجبت ... لم ترع عهدي وما بالعهد من قدم   واقصر من الصد والتجني ... وقل لمن لام فيك عني
 انا الذ بما تبديه من عذلي ... وان وجدت لسانا قاءلا فقل
 *** وله ايضا (¬)، وقد اخترعه والفه من كلام الغير نصف كل بيت من قصيدة وهو غريب لطيف:
 اجاب دمعي وما الداعي سوي طللي ... وظل يسفح بين العذر والعذل
 يا ساكني السفح كم عين بكم سفحت ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
 قلب معني ومدمع صب ... يجر اذياله ويسحب
 يشكو الي القلب ما فيه من العلل ... والقلب يسحب اذيالا من الوجل (¬)
 ***



 لتهن عين غدت بالدمع في لجج ... وكل جفن الي الاغفاء لم يعج
 ومهجة فيك للاشجان قد صلحت ... لا خير في الحب ان ابقي علي المهج
 لم تبق لي في الهوي ملاذا ... يا ليتني مت قبل هذا
 تركتني اصحب الدنيا بلا امل ... فما اقول لشء ليت ذلك لي (¬)
 ***
 ما جال بعدك طرفي في سنا القمر ... فان ذلك ذنب غير مغتفر
 لي همة لولي قط ما طمحت ... لما تواضع اقوام علي غرر   واينما كنت كنت عبدك ... فان قلبي اقام عندك
 علي بقايا دعاوي في الهوي قبلي ... وانت تعلم اني بالغرام ملي (¬)
 ***
 بما بعطفيك من تيه ومن صلف ... تلاف مضناك قد اشفي علي التلف
 فالموت ان غضت الاجفان او فتحت ... يا اكحل الطرف او يا ازرق الطرف
 لساءل الدمع صرت قاهر ... وسرت والقد منك خاطر
 يزري الطعين وصدر الرمح لم يصل ... ما خاب من سال الحاجات بالاسل (¬)
 ***
 وغادة اشرقت كالبدر في الظلم ... وقبلتني علي خوف فما لفم   لا بل هي الشمس زالت بعد ما جنحت ... فلم تدم لي وغير الله لم يدم
 كم اختلسنا من العناق ... ونحن في الانس بالتلاقي
 وكم سرقنا علي الايام من قبل ... خوف الرقيب كشرب الطاءر الوجل
 *** ومن لطاءف موشحات ابن نباتة قوله:
 الي بكاسك الاشهي اليا ... ولا تبخل بعسجدها عليا
 معتقة تدار علي الندامي ... كان علي تراءبها نظاما
 من الراح التي محت الظلاما ... اضاءت وهي صاعدة المحيا
 فقلت عصير عنقود الثريا ... ادرها بين الحان وزمر
 علي درين من زهر وقطر ... كان حديثه في كل قطر
 حديث ندي المءيد في يديا ... يطيب رواية ويضوع ريا
 وغانية يحن لها الجنان ... يضيء اذ ابتسمت منها المكان (¬)
 خلوت بها وقد سمح الزمان ... فالقيت الحيا عن منكبيا
 وغافلت الرقيب وقلت هيا
 ومما نظمته من الموشحات قولي:
 بشراك يا قلب فاطرب بابنة العنب ... واشرب علي خد من تهوي بلا نصب   وغازلن لغزلان النقا طربا ... وارشف لريق لهم احلي من الضرب
 واترك ملامة عذالي وان عذلت ... واجهر بلا حذر باللهو واللعب
 فغادتي تخجل الغزالة ... ووجهها البدر لا محالة
 وانهب لاوقات عيش زانها فرح ... مع غادة فتكت بالعجم والعرب
 ***
 بالله يا قلب ان وافيت في سحر ... وحاجب الحب لا يخلو من الضرر
 فلا تبال اذا اخفت لما وعدت ... فانهض الي العيش واشرب في سنا القمر
 وانظر اليها بلا حجاب ... وامزج الريق بالشراب
 وعج الي وصل من تهوي بلا حذر ... واجنح الي حرم المحبوب في ادب
 ***
 هيفاء ان بزغت كالبدر في الظلم ... واوعدتني كما املت من نعم   فهي الغزالة في افق العلي جنحت ... الي الوصال فلا ارجو سوي الكرم
 وغيمها خلب النوال ... فرم حماها ولا تبال
 فاذ منعت وصالا من مقبلها ... فالجا الي ذروة تعلو علي القطب
 ***
 الي الحسين الذي فاق الوري رتبا ... وعم في جوده الاتراك والعربا
 اكفه بالمعالي والعلي سمحت ... ان جاد فالغيث بل والبحر ان وهبا
 اخلاقه الغر في الزمان ... كثيرة اللطف والمعاني
 صدر الوزارة من بالفضل قد غرست ... اغصان ناءلة فانهل كالسحب
 ***
 لتهن بلدتنا الحدباء بالفرح ... مذ غاب عنها جنت للهم والترح
 ومذ اتي سكبت للجود وانتصبت ... للهطل راحتها واستظرفت منحي
 وهكذا فضله تعالي ... اناله في العلي كمالا   لا زال يسمو الي الجوزاء مرتقيا ... بسءدد مجده يعلو علي الشهب
 *** ولنا ايضا علي اسلوب اخر وهو:
 غزال ناعس الاجفان جاني ... يريك تلفتا حسن المعاني
 تبسم ثغره عن عقد در ... حبيب لا يراعي اليوم بري
 يهز قوامه من غير فكر ... ويعبث بالمتيم وهو يزري
 وجل عن التحول من جناني ... مليح حسنه يسبي الحسان (كذا)
 يعلم جيده الجاني نفارا ... ويكشف عن محاسنه الخمارا
 هلال في المحاسن لا يباري ... شغفت بحسنه السامي جهارا
 كغصن مجتني من غصن بان ... يجل عن المثالث والمثاني
 يدير علينا كاسات الحميا ... ويحكي نظمها عقد الثريا
 نجيب كلما مرت علينا ... كءوس مدامه فاقول هيا
 اضاء جبينه في كل حان ... سهيل بان في الركب اليماني
 يجر رداءه ويطوف فيها ... ويفتك في القوام بمجتليها
 فاطرب في المدام واشتهيتها ... واطلب ان اكون بها نبيها
 يغض جفونه كي لا يراني ... ويشرب من معتقة الدنان
 مليح فيه قد عدم اصطباري ... عليه من الوري وقع اختياري
 وقد علمته طرق النضار ... فاحرق مهجتي بشرار نار
 اعلمه الرماية كل ان ... فلما اشتد ساعده رماني
 فما لك يا كءيب الي النوال ... سوي المولي حسين اخي النوال
 وزير فيه اينعت المعالي ... واورق غصنها في كل حال   تجلي في المكارم عن مداني ... فريد ماله في الجود ثاني
 جليل فضله في كل ناد ... وبدر هل في كل البلاد
 هزبر مفرد بين العباد ... فكم سلفت لنا منه الايادي
 مليك لم يزل للمجد باني ... يءسس للمكارم في الزمان
 فدم بالسعد يا عين الوزارة ... ويا روح المعالي والامارة
 فمنك تعلم الناس الجسارة ... وكم لك في المحاسن من مهارة
 وكم لك في الوزارة من معاني ... تجل عن الشريك بلا مداني
 *** ومن لطاءف هذا الباب، الشامل لجميع انواع الاداب، الموشح المشهور، المستهزء بالشموس والبدور، موشح ابن المعتز (¬) فلا باس بذكره:
 ايها الساقي اليك المشتكي ... قد دعوناك وان لم تسمع
 ونديم همت في غرته ... وبشرب الراح من راحته
 كلما استيقظ من سكرته ... جذب الكاس اليه واتكا
 وسقاني اربعا في اربع   ما لعيني عشيت بالنظر ... انكرت بعدك ضوء القمر
 واذا ما شءت فاسمع خبري ... عشيت عيناي من طول البكا
 وبكي بعضي علي بعضي معي ... غصن بان مال من حيث استوي
 مات من يهواه من فرط الجوي ... خفق الاحشاء موهون القوي
 كلما فكر في البين بكي ... ماله يبكي لما لم يقع
 ليس لي صبر ولا لي جلد ... يا لقومي عذلوا واجتهدوا
 انكروا شكواي مما اجد ... مثل حالي حقها ان تشتكي
 كمد الياس وذل الطمع ... كبد حري ودمع يكف
 يعرف الذنب ولا يعترف ... ايها المعرض عما اصف
 قد نما حبي بقلبي وزكا ... لا تخل في الحب اني مدعي (¬)
 وعارضه الشيخ صلاح الدين (¬) ومشي علي طريقته واسلوبه فقال
 هلك الصب المعني هل لكا ... في تلافيه بوعد مطمع
 ايها البدر الذي لما بدا ... غاب عن عشاقه فيه الهدي
 انت في قلبي مقيم ابدا ... فلك الاحشاء امست فلكا
 فاستقم في الاوج منها واطلع ... يا عذولي انت لم تدر الهوي
 فلذا انكرت مابي من جوي ... خل قلبي ما لك منك دوا   كلما تعذله انت انتكا ... فاسترح من عذل من لم يسمع
 صاح ما اصنع قد خاب الرجا ... وجني قلبي ولكن ما نجا
 بعد دمعي وتثني في الدجا ... قل لصوت العتب دع عنك البكا
 ولورقاء الحمي لا تسجعي ... كنت في هجعة طرف قد رقد
 لست اخشي من لظي هجر وقد ... ثم لم اشعر به الا وقد
 نصبت مقلته لي شركا ... اي قلب عندها لم يقع
 قمر مهما رنا او رمقا ... لم يدع للصب منه رمقا
 اه من طول عناءي والشقا ... هو لا يسمع مني مشتكي
 وانا للنصح فيه لا اعي ... رب خود علق القلب بها
 فهمت عيني توالي حبها ... لست انسي قولها في صحبها
 كلما قالوا علنت بالبكا ... فحديثي لك يا جارة اسمعي
 فاءدة جليلة
 ذكر المحبي (¬) في تاريخه ان اول من نظم الموشح المغاربة، وهذبه القاضي الاجل هبة الله ابن سناء الملك (¬) وتدواله الناس الي الان.



 وسمي موشحا لان خرجاته واغصانه كالوشاح له. وسبب تقدمه علي ما بعده لاعرابه كالشعر لكن يخالفه بكثرة اوزانه، فتارة يوافق اوزان الشعر وتارة يخالفها.
 واول من اخترع الدو بيت الفرس ونظموه بلغتهم، ومعناه بيتان ويقال له الرباعي لاربعة مصاريعه. وهو ثلاثة اقسام: يكون باربع قواف كالمواليا، واعرج بثلاث قواف. ومردوفا باربع ايضا. وكله علي وزن واحد. وتقدم علي ما بعده لاعرابه ايضا.
 واول من اخترع الزجل رجل اسمه راشد، وقيل ابو بكر ابن قزمان المغربي (¬)، وهو في اللغة الصوت، سمي به زجلا لانه يلتذ به، ويفهم مقاطيع اوزانه، ولزوم قوافيه حتي يغني فيه ويصوت.
 وهو خمسة اقسام: ما تضمن الغزل والزهر والخمر وحكاية الحال يخص بالزجل. وما تضمن الهزل والخلاعة يقال له بليق. وما تضمن الهجو والنكت يقال له الحماق. وما بعض الفاظه معربة وبعضها ملحونة فاسمه مزيلج. وما تضمن الحكم والمواعظ فاسمه المكفر بكسر الفاء المشددة. والاول اصعب.



 وقال مخترعه ابن قزمان لقد جردته من الاعراب كما يجرد السيف من القراب. وسبب تقدمه علي ما بعده كثرة اوزانه وصعوبة نظمه، وقربه من الموشح، في اغصانه وخرجانه.
 واول من اخترع المواليا اهل واسط. وهو من بحر البسيط، اقتطعوا منه بيتين وقفوا كل شطر منه بقافية، ونظموا فيه الغزل والمديح وساءر الصناءع، علي قاعدة القريض. وكان سهل التناول، تعلمه عبيدهم المتسلمون وعمارتهم والغلمان، وصاروا يغنون به في رءوس النخل وعلي سقي المياه، ويقولون في اخر كل صوت يا مواليا اشارة الي سادتهم فسمي بهذا الاسم انتهي كلامه.
 وعلي هذه النكتة التي ذكرناها يحسن ان نذكر بعض من ظهرت علي يديه الاشياء.
 فقد ذكر الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن علي بن احمد البسطامي (¬) في كتابه «الفواءح المسكية والفواتح المكية»، في الباب السابع عشر قال:
 اول من شق نهر البصرة ابو عبد الرحمن ابن عامر القرشي (¬)   واول من اختط مدينة القيروان بالمغرب عقبة بن نافع الفهري (¬) واول من سماه رسول الله صلي الله عليه تعالي عليه وسلم بذي الشهادتين خزيمة بن ثابت الانصاري (¬).
 واول من خمس الغناءم عبد الله بن جحش (¬) ثم نزل القران بتقريره.
 واول من فتح بلاد الجزيرة والرها وحران عياض بن غنم (¬) واول من حفر دجلة العرب دانيال الاكبر (¬).



 واول من ملك من المشرق الي المغرب من الانبياء سليمان ابن داود عليهما السلام ومن الملوك ذو القرنين ونمرود.
 واول من حج ادم عليه السلام. واول من وضع ماءة في ماءة من الصحابة علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وهو ايضا اول من تكلم في علم الكيمياء. وفي علم النحو والنجوم (¬).
 واول من اهدي البدن الي الكعبة الياس بن مضر (¬).
 واول من تكلم في علم الاسماء ادم عليه السلام (¬).
 واول من صنف الخافية في علم الحروف (¬) جعفر الصادق   رضي الله عنه. (¬)
 واول من صنف في علم الكيمياء جابر بن حيان الطرسوسي (¬) واول من صنف في علم الحروف من الصوفية سهل بن عبد الله التستري (¬).
 واول من تكلم في علم الكيمياء من المشايخ الصوفية ذو النون المصري. (¬)   واول من تكلم في علم الطلسمات بليناس الحكيم. (¬)
 واول من تفلسف بمصر فاليس الحكيم. (¬)
 واول من علم الطب بقراط الحكيم (¬) وهو اول من استعمل في الطب الحقنة.
 واول من استخرج خصاءص الاحجار ارسطو الحكيم (¬) واول من صنف كتاب الحشاءش سيقور يدوس الحكيم (¬) واول من صنف كتاب منافع الحيوانات بقراطيس الحكيم (¬) واول من وضع الاكحال افلاطون الحكيم (¬) الكحال اليوناني وهو اول من استخرج علاج الكي.
 واول من بين خواص الاعداد المتحاببة والمتباغضة افلاطون الالهي (¬).



 واول من استنبط علم الفراسة افليمون (¬).
 واول من شرح الكتب الحكيمة (وخرج شء من شروحه) الي العربية مقسطيس الحكيم (¬).
 واول من علم الاسطرلاب بطليموس القلوذي (¬).
 واول من سخر الشيطان جمشيد (¬).
 واول من حفظ القران من الخلفاء العباسيين المامون (¬). وهو اول من وضع كتابا في علم القرعة (¬). وهي مشهورة بالقرعة المامونية.
 واول من وضع صور الكواكب المرصودة وهي الف واثنان وعشرون كوكبا اقراطيس الحكيم (¬).
 واول من وضع رحي الماء، ودولاب الماء، فيملون الحكيم (¬) واول من زرع البطيخ ادم عليه السلام.



 واول من حذا النعل جذيمة بن مالك (¬).
 واول من اذن في الاسلام بلال الحبشي (¬).
 واول من بني مسجدا في الاسلام عمار بن ياسر (¬).
 واول مسجد قرء فيه القران مسجد بني زريق (¬).
 واول من جمع في المدينة مصعب بن عمير (¬) وقيل اسعد بن زرارة (¬). وهي اول جمعة جمعت في الاسلام.
 واول من جلس في الخطبة يوم الجمعة معاوية (¬) وقيل عثمان رضي الله عنهما (¬).
 واول من اتخذ مقصورة في الجامع معاوية رضي الله عنه.
 واول عربية كست الكعبة نتيلة بنت جناب ام العباس بن   عبد المطلب (¬). وهي اول من عمل المحامل وحمل فيها الحجاج.
 واول من سرد الدروع وحلقها داود عليه السلام، وكانت قبل ذلك صفاءح.
 واول من ربي الخيل العربية اسماعيل عليه السلام.
 واول من وضع المنجنيق جذيمة بن مالك (¬).
 واول من سمي بامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 واول راية عقدت في الاسلام راية عبد الله بن جحش (¬)، وهو اول امير امر في الاسلام.
 واول من سل سيفا في سبيل الله في الاسلام الزبير بن العوام.
 واول من رمي بسهم في سبيل الله في الاسلام سعد ابن ابي وقاص وهو اول من اراق دما في سبيل الله.
 واول من استشهد في الاسلام سمية ام عمار (¬).



 واول من سن صلاة عند القتل خبيب بن عدي (¬). وهو اول من صلب في الاسلام.
 واول من قطع الايدي والارجل من خلاف فرعون.
 واول راس حمل في الاسلام راس عمرو بن الحمق (¬). وذلك انه لدغ فمات فخشوا ان يتهموا، فقطعوا راسه وحملوه.
 واول من وضع الخراج عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 واول انبياء بني اسراءيل موسي عليه السلام. وهو اول من تكلم في علم العدد من الانبياء عليهم السلام، وهو اول من علمه الله الكيمياء.
 واول من اطلع قمرا في السماء ثانيا، يري من مسيرة شهرين من السحرة المقنع وقيل الملفع الخراساني (¬).
 واول من بني مصر بعد لطوفان بصير بن حام.
 واول ملوك اليونان فليبس (¬).



 واول من امر بنقل التوراة من العبرانية الي اليونانية فيلودنوس (¬) واول من ترجم التوراة الي العربية حنين بن اسحاق العبادي (¬).
 واول من خرب مصر من ملوك العجم بخت نصر (¬).
 واول ملوك الروم رومولس (¬).
 واول من دعي قيصر اغسطس (¬)، وهو الذي بني قيصرية (¬) واول من اظهر دين النصرانية قسطنطين (¬).
 واول من خرب القدس من ملوك الروم فيطوس (¬).
 واول ملوك اليمن قحطان (¬).



 واول من سبك الزجاج كلكي الحكيم (¬)، وهو اول من اجمد الزءبق.
 واول من تسمي بفرعون الوليد العملاقي (¬).
 واول ملوك العرب في الحيرة مالك بن فهم (¬).
 واول من كسي الكعبة من ملوك اليمن تبع الاصفر (¬).
 واول ظهور الروم كان في سنة ست وسبعين وخمسماءة من وفاة موسي عليه السلام.
 واول من بني دمشق الضحاك (¬). وهو اول من سن الصلب والقطع.
 واول من احدث النوروز جمشيد (¬). وهو اول من رتب الوزراء والحجاب والامراء.



 واول من ذلل الفيل فريدون (¬).
 واول من استخرج المعادن والجواهر من البحار جمشيد.
 واول من اظهر القوس والنشاب افراسياب (¬).
 واول من وضع النرد اردشير بن بابك (¬).
 واول من جمع كتب الفلسفة اليونانية، وامر بنقلها الي اللغة الفارسية سابور الثاني (¬). وفي ايامه استخرج العود.
 واول من بني ايوان كسري بالمداءن سابور الملقب بذي الاكتاف (¬) واول من وضع الشطرنج صصه بن راس الهندي ملك شهران واول من وضع كليلة ودمنة بيدبا الفيلسوف الهندي لدبشليم ملك الهند (¬).



 واول من استخرجها من بلاد الهند وجعلها بالفارسية برزويه الحكيم (¬).
 واول من جعلها بالعربية عبد الله بن هلال الاهوازي.
 واول من تكلم في المهد عيسي عليه السلام.
 واول منبر وضع في الاسلام منبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 واول من اسرج في المسجد سراجا تميم الداري (¬).
 واول من سن الدية ماءة من الابل عبد المطلب (¬) وقيل ابو سيارة العدواني (¬).
 واول من قطع في السرقة في الجاهلية الوليد بن المغيرة (¬)   وهو اول من قضي في القسامة (¬) في الجاهلية فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واول من اوصي بخمسين الفا في سبيل الله عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
 واول من كان له اربع نسوة فاصاب امراة منهن الف الف وماءة الف الزبير بن العوام.
 واول عربي قسم للذكر مثل حظ الانثيين عامر بن جشم (¬) فنزل الاسلام بذلك.
 واول لعان (¬) كان في الاسلام لعان هلال بن امية (¬) الواقع مع زوجته.



 واول ظهار (¬) كان في الاسلام ظهار اوس بن الصامت (¬) مع زوجته.
 واول خلع (¬) كان في الاسلام خلع امراة ثابت بن قيس (¬) مع زوجها.
 واول من رجم في الاسلام ماعز بن مالك (¬).
 واول من ارتد عن الاسلام ذو الخمار. واسمه عبهلة بن كعب العنسي (¬).
 واول من ارتشي في الاسلام المغيرة بن شعبة (¬).



 واول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة.
 واول من عبر الرءيا من الانبياء عليهم السلام ابراهيم عليه السلام واول ما علم جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء.
 واول ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم من القران اقرا باسم ربك الاعلي.
 واول من حيا النبي صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام ابو ذر الغفاري (¬) رضي الله عنه.
 واول من هاجر الي المدينة من الرجال مصعب بن عمير (¬). ومن النساء ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط (¬).
 واول من احدث المصافحة اهل اليمن.
 واول من اجد اللواطة اهل سدوم (¬).
 واول من اوصي بثلث ماله البراء من معرور (¬).



 واول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون (¬).
 واول من وضع ديوان البصرة المغيرة (¬).
 واول من قضي بالجاهلية في الخنثي بالميراث حيث تبول عامر ابن الظرب (¬).
 وقيل هو ايضا اول من سن الدية من الابل.
 واول امراة جعل لها النعش مثل القبة فاطمة الزهراء رضي الله عنها. وقيل زينب (¬)
 واول من لقب بالصاحب من الوزراء ابو القاسم اسماعيل بن عباد وزير فخر الدولة (¬).



 واول من سمي بعبد الله في المدينة بعد الهجرة عبد الله بن الزبير.
 واول من طوي ثلاثة ايام من العلماء سفيان الثوري (¬)
 واول من طوي اربعين يوما من الصوفية ابو سعيد المغربي (¬).
 واول من اكل اكلة بعد سبعين يوما سهل بن عبد الله التستري.
 واول من ختم القران في ركعة واحدة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 واول من قرا في اليوم والليلة ثلاث ختمات كرز بن وبرة (¬).
 واول من تكلم من الشافعية في علم الفراسة (¬) الشافعي رضي الله عنه، ومن الحنفية الشيباني (¬).



 واول من تكلم في علم الكشف (¬) وصنف من فلاسفة الاسلام يعقوب بن اسحاق الكندي (¬).
 واول من تكلم في الكنجفة (¬) ملوك الترك بمصر.
 واول من جعل النيروز عند نزول الشمس في اول درجة من الحمل ملكشاه السلجوقي (¬) وكان قبل ذلك عند نزولها الي نصف الحوت.
 واول من بني بغداد المنصور الدوانيقي (¬)
 واول من بني اردبيل (¬) محمد بن مروان (¬).



 واول من امر بعمارة طرسوس (¬) هارون الرشيد.
 واول ابتداء امر القرامطة في سنة ثمان وسبعين وماءتين (¬).
 واول من قلع باب الكعبة والحجر الاسود من الركن ونقله الي هجر وهي مدينة باليمامة (¬) ابو طاهر القرمطي (¬).
 واول حكام بني اسراءيل طالوت.
 واول من عمل السيوف جمشيد (¬). وهو اول من عمل السروج وهو اول من دل علي صنعة الابريسم.
 اول ملوك الحجاز جرهم بن قحطان (¬).
 اول خليفة من الامويين معاوية رضي الله عنه (¬).
 اول خليفة من العباسيين عبد الله السفاح (¬).



 اول ملك من العلويين (مصر) المعز بن المنصور (¬).
 اول ملك من العلويين بافريقية عبيد الله المهدي (¬).
 اول ملك من الديلميين بشيراز عماد الدولة علي بن بويه (¬).
 اول من ملك من السلجوقيين طغرل بك بن ميكاءيل (¬).
 اول من ملك بمصر من الترك المعز ايبك (¬).



 اول ملوك الخاقانية هولاكو بن طولين بن جنكيز خان (¬).
 اول من اتخذ الحمام بالشام ونقل البطارق والاجناد نور الدين الشهيد (¬).
 اول من عين اربعة قضاة بمصر ركن الدين بيبرس البندقداري الظاهر (¬).
 اول شء من اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب. وطلوع الشمس من مغربها.
 اول طلوع النجم الاحمر تقوم القيامة.
 اول قيام الساعة يوم الجمعة.
 اول ما يرفع من صدور الرجال القران.
 اول امة تهلك الجراد.



 اول علم يرفع علم الفراءض.
 اول خراب الارض قبل الساعة باربعين سنة.
 اول من تنشق عنه الارض محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام.
 اول من يرد الحوض فقراء المهاجرين.
 اول ما يقضي بين الخلاءق في الدماء.
 اول ما يحاسب به العبد صلاته.
 اول امة تدخل الجنة امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 اول ما يشفع باهل المدينة ومكة والطاءف.
 اول من يقرع باب الجنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 اول من يكسي من النار ابليس اللعين.
 اول ما يذبح يوم القيامة الموت بين الجنة والنار.
 اول من فتح الاهرام بمصر المامون (¬).
 اول من عاش من الحكماء الف سنة لقمان الحكيم (¬).
 اول من راي الخضر (¬) من الصحابة علي بن ابي طالب رضي الله عنه.



 اول بغلة ركبت في الاسلام الدلدل (¬).
 اول سيف ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم الماثور (¬).
 اول فرس ركبه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم السكب (¬)
 اول من قنن قوانين الخلوة جنيد البغدادي (¬).
 اول من قاتل بالمقلاع داود عليه السلام (¬).



 اول من دخل بالخرقة العمرية الي الشام عقيل المنبجي (¬).
 اول من شرب من عين الحياة الخضر عليه السلام.
 اول من انكر كرامة الاولياء ابو هاشم عبد السلام بن محمد ابن عبد الوهاب الجباءي (¬).
 اول من زعم ان عليا حي لم يقتل عبد الله بن سبا (¬).
 اول ما ظهر علم المساحة من القبط.
 اول علم الموسيقي من يونان.
 اول علم الطباءع من دمشق.
 اول علم السحر من سريان الشام.
 اول من سخر روحانية الكواكب السبعة من فلاسفة الاسلام ابو معشر البلخي (¬).



 اول شجرة امنت بالله الباذنجان.
 اول جنة يدخلها الناس جنة النعيم
 اول خليفة بايع ولده معاوية (¬) وهو اول من وضع البريد.
 اول من ابطل سب علي رضي الله عنه علي المنبر عمر بن عبد العزيز.
 اول ما يكشف لصاحب الخلوة ايات العالم قبل ايات نفسه.
 اول من خوطب في الاسلام بشاهنشاه عضد الدولة بن حسن ابن بويه الديلمي (¬).
 اول من ضحك في بطن امه الضحاك بن مزاحم الهلالي (¬).
 اول حرف من حروف اسم الله الاعظم حرف القاف.
 وهذا اخر ما نقلناه من الكتاب المذكور. والله اعلم بما تكن الصدور.
 *** ومن مقاطيع صاحب الترجمة قوله في مليح ذي خال (¬) قاتله خاله:
 لله ظبي كالغزالة مقبلا ... اضني فءاد الصب حسن دلاله
 يشكو الذي يلقاه من خال له ... ياما بقلبي من فعاءل خاله   وله فيه:
 وغزال حير الناس بخال ... اسود الوجه بقتلي ما تاني (¬)
 خاله الظالم قد جار عليه ... مثل ما جار علي قلب المعني (¬)
 وله فيه:
 رب ظبي عنبري الخال يشكو ... خاله الظالم من سوء فعاله
 جاء يرجو النصر مني وهو باك ... فراني اضعف الناس لخاله
 وله فيه:
 لم اشتكي من خاله ... من خاله الناس قتل
 اجبت ان الله قد ... جازاك من جنس العمل
 وله فيه:
 واغيد نقطت بالمسك وجنته ... اضفاه من خاله التفريط والقال
 فصدقوه اذا ما قال يقتلني ... خالي الظلوم فان الخال قتال
 وللشعراء في الخال فنون، تورث الجنون، لا باس بايراد شء منها.
 فمن ذلك لابن نباتة في مليح علي شفته خال، يحكي برشفه الماء العذب الزلال، وكان ملازما لعمه:
 واغيد فوق مرشفيه ... خال رمي القلب في نكاله
 لولا سطا عمه لفزنا ... ويلاه من عمه وخاله
 وله:
 عرج علي حرم المحبوب منتصبا ... لقبلة الحب واعذرني علي سهري   وانظر الي الخال دون الثغر فوق لمي ... تجد بلالا يراعي الصبح في السحر (¬)
 ولبعضهم فيه:
 لا تحسبن الذي في الجيد شامته ... مخلوقة من دجي صدغيه والغسق
 لكنها حبة القلب التي احترقت ... من جوره فغدت للجور في العنق
 وفيه:
 في خده اليمني له شامة ... من اجلها اليسري لها تحسد
 طلعته كعبة حسن وفي ... الركن اليماني الحجر الاسود
 وفيه:
 قد صاد طاءر قلبي يوم ودعني ... يا كعبة الحسن قد حللت ما حرما
 يا كعبة ظل فيها خالها حجرا ... كم ذا الطواف ولا القاك مستلما
 وللحاجري (¬) فيه:
 ومهفهف من شعره وجبينه ... تغدو الوري في ظلمة وضياء
 لا تنكروا الخال الذي في خده ... كل الشقيق بنقطة سوداء   وللمظفر الاعمي (¬) فيه
 لا تحسبوا شامة في خده طبعت ... علي صحيفة خد راق منظره
 وانما خده الصافي تخال به ... سواد عينيك خالا حين تنظره
 ولمحمود الدمشقي (¬) فيه
 كانما تحت دجي شعره ... بدر تبدي في الليالي الطوال
 اسفر ضوء الصبح من وجهه ... فقال خال الخد فيه بلال
 وللتنوخي فيه (¬):
 بابي ابيض كالاسمر في ... خده الاحمر خال اسود
 وجهه ما زال صبحا طالعا ... فبلال الخال ماذا يرصد
 ولعفيف الدين التلسماني (¬)
 ادنته لي سنة الكري فلثمته ... حتي تبدل بالشقيق السوسني
 ما راعني الا بلال الخال من ... خديه في صبح الجبين يءذن
 وللحاجري فيه:
 نبي جمال كل ما فيه معجز ... من الحسن لكن وجهه الاية الكبري
 اقام بلال الخال في صحن خده ... يراقب من لالاء طرته الفجرا
 وللمشد (¬) فيه:
 لءن تمسكت بحبي رشا ... تقبيله فرض علي الواله   فالعروة الوثقي باصداغه ... والحجر الاسود في خاله
 وفيه:
 حجت الي وجهك ابصارنا ... طاءفة يا كعبة الحسن
 نلثم خالا منك في وجنة ... كالحجر الاسود في الركن
 وللذهبي (¬):
 مهفهف يتثني قده غصنا ... يبدي به من ثنايا ثغره زهرا
 كانه كعبة للحسن او صنم ... والخال والقلب كل يشبه الحجرا
 وفيه:
 يا رشا صفحته كعبة ... قد تخذ الحاج بها موسما
 خالك عندي حجر اسود ... فاجعل بها ثغرك لي زمزما
 ومن اللطاءف قول الصفدي (¬):
 ما عاينت عيناي احسن منظرا ... فيما رات من ساءر الاشياء
 كالشامة الخضراء فوق الوجنة ال ... حمراء تحت المقلة السوداء
 ولابن وكيع (¬):
 ان الشقيق راي محاسن وجهه ... فاراد ان يحكيه في احواله
 فافاد حمرة لونه من خده ... وافاد لون سواده من خاله   ولابي عبد الله احمد بن عامر البكي الحنبلي من قصيدة:
 تخال الخد من ماء وخمر ... وفيه الخال نشوان يجول
 وكم لام العذول عليه جهلا ... واخر ما جري عشق العذول
 وفيه:
 في الجانب الايمن من خدها ... نقطة مسك اشتهي شمها
 حسبته لما بدا خالها ... وجدته من حسنها عمها
 ولعمي عبد الباقي العمري (¬):
 خال المفند ان خال معذبي ... خال عن الفحوي بوجنة خده
 هيهات ليس كما يخال وانما ... عم الجمال فذاك خاتم جده
 وله رحمه الله:
 وقاءل عرض لي ... في خال محبوبي وجر
 بانه ليس كما ... قالوه حلوا ذا حور
 لانه اسود به ... قلت له فيه نظر
 وله فيه:
 وخال تحت حاجبه تبدي ... كنقطة عنبر من فوق نون
 يشير لنا بايماء خفي ... حذارا من مقاومة العيون
 ولابن ربان فيه:
 لاحت علي مبسمه المشتهي ... ثلاث شامات غدت بالتءام
 لا تعجبوا ان كثرت حوله ... فالمنهل العذب كثير الزحام   وفيه:
 انظر الي سطر عذار بدا ... من فوقه الشامة مثل النقط
 صحت به نسخة حسن بمن ... قد راحت الارواح فيه غلط
 وفيه:
 بروحي خده المحمر اضحت ... عليه شامة شرط المحبة
 كان الحسن يعشقه قديما ... فنقطه بدينار وحبه
 وفيه:
 يا صاءد اللحظ كم ذا ... باللحظ تسبي وتصبي
 نصبت نقطة خال ... فصدت طاءر قلبي
 وفيه:
 قلت للخال اذ بدا ... في نقا جيده السعيد
 فزت يا عبد قال لي ... انا عبد لكل جيد
 وفيه:
 اهلا بوجه كالبدر حسنا ... صيرني حبه هلالا
 قدرت حتي لحظت فيه ... سواد عيني فخلت خالا
 وللصفدي (¬):
 في عذار الحب خال ... قد حكي عند النفوس
 بلبلا قد اودعوه ... قفصا من ابنوس
 ولابن تميم (¬)
 ومهفهف خالاته وعذاره ... قد جاوزا حد الكمال فافرطا
 وكانما كتب العذار بخده ... سطرا بحبات القلوب فنقطا   ولبعض الادباء:
 ولا عجب ان كان صدغك عقربا ... فحل به في برجه وجهك البدر
 بلي عجبي من مسك خالك لم يذب ... ومن تحته في صحن وجنتك الجمر
 وفيه لسيف الدين المشد (¬):
 طرفي لبعدك لا يمل من البكا ... والقلب ذاب من الغرام وما شكا 
 يا من تعنبر خده بعذاره ... لما غدا بالخال منه ممسكا
 ابراهيم بن سهل الاشبيلي (¬)
 وجه يغض عري الوري لضيضه ... مني ويذهب عقله تذهيبه
 يذكي الحياء بوجنتيه جمره ... فكان ند الخال يعبق طيبه
 الصلاح الصفدي:
 اقدك ام غصن ترنحه الصبا ... فعطفك هذا ليس يعرفه ند
 ويا حسن خال فوق خدك قد غدا ... من الند الا انه ماله ند
 القيراطي (¬) مضمنا
 في خد من همت به شامة ... ما الند في نفحته ندها
 والعنبر الورد غدا قاءلا ... لا تدعني الا بيا عبدها
 وقال في مطلع قصيدة:
 في كل حي من صدودك ميت ... يا غصن بان فيه ورد ينبت
 والعنبر المسكي لما ان راي ... خالا بخدك لم يزل يتفتت   ولابن نباتة (¬) من قصيدة:
 وحامل الكاس تحت الدجن يعلمها ... كانه مدلج يمشي بمصباح
 يا عنبر الخال في ريحان سالفه ... هل باب عيشي مسرور بمفتاح
 وللمارديني (¬):
 من ايما صورة اعجاب صورته ... من نون حاجبه اوصاد مقلته
 وقاتلي من محاريب المحاسن من ... حاميم اصداغه او نور طلعته
 وهذه شامة سوداء ام سمة ... لاية الحسن في بيضاء صفحته
 ام نقطة بدم المقتول فيه رقت ... اليه فاحترقت في نار وجنته
 ولشهاب الدين (¬) مضمنا:
 رايت ما بين اخضرار عارض ... وبين ذاك الثغر خالا قد سكن
 كخادم منعم في لذة ... بالماء والخضراء والوجه الحسن
 وفيه ايضا:
 بريك بوجنتيه الورد غضا ... ونور الاقحوان علي الثنايا
 تامل فيه تحت الصدغ خالا ... لتعلم كم خبايا في الزوايا   وفيه للقيراطي (¬)
 اشتاق شامات مسكي بوجنته ... حباتها لقلوب الناس اقوات
 يا حسنها حسنات لم تزل ابدا ... تمحي بها من تجنيه اساءات
 مخبوة تحت اصداغ معقربة ... وفي الزوايا كما قالوا خبايات
 وللصفدي مضمنا:
 افدي حبيبا له في كل جارحة ... مني جراح بسيف اللحظ والمقل
 تقول وجنته من تحت شامته ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 وله ايضا:
 يا ايها الرشا الذي لما بدا ... حيت لديه محاسن الاقمار
 ما راح خدك وهو دارات المني ... الا وخالك نقطة البركار
 ولمحاسن الشواء (¬):
 ما علي الحاظه ان فتكت ... بالوري في ملة الحسن قود
 كرة الخال غدا يرشقها ... صولجان الصدغ في ميدان خد
 ولابن نباتة (¬):
 يا مجريا دمعي وموقف لوعتي ... من جسمي المضني علي اطلال
 يا من اذا سالوه عن بدر الدجي ... والمسك قال اخي الشقيق وخالي   وفيه:
 سالته عن قومه فانثني ... يعجب من اسراف دمعي السخي
 وابصر المسك وبدر الدجي ... فقال ذا خالي وهذا اخي
 وللذهبي (¬):
 والعس داوي غلتي برحيقه ... فما زادني الا لهيب حريق
 ومن عجبي اني خذلت بخده ... وليس سوي خال به وشقيق
 وللنواجي (¬) فيه
 ذو مبسم سكري جد قرقفه ... اما تراه بنار الخد قد طبخا
 وعمه حسن خال في الخديد غدا ... له الشقيق شقيقا والهلال اخا
 وللتلعفري:
 ابديت شعرك فوق وجهك لي ضحي ... فاريتني في الخال بدرا مقمرا
 وجعلت حظي مثل خالك اسودا ... فاذقتني موتا كخدك احمرا
 وفيه ايضا:
 في خده الروضي لا تحسبوا ... ثلاث شامات بدت عن حقيق
 بل كاتب الحسن علي خده ... نقط بالعنبر شين الشقيق



  AUTO ملا جرجيس الاديب

 (¬)
 هذا الاديب الذي رفعه المجد، واوقعه في الكمال من المكان النجد. عمر ربع النظم بصخور ادبه وشيده، واحيا دارس النثر بنظام عقوده ووطده. امطر واستبرق، واثمر المعارف واورق   اسهر في ليالي الفضاءل واسهد، وسابق في ميدان المعارف فابعد.
 اسفر عن البلاغة صباحها، وصير نفسه جناحها. فلم يبق من البيان موردا الا وقد ورده. ولا عقدا الا وقد احرزه واصفده. فرقي من الفضل الي المقام الاسني، وملك في الفصاحة زمام المكارم والحسني
 من البشانقة الغر الذين لهم ... لواء حسن علي الاقمار معفو
 فهو الدقيق الفكر، والشهير الذكر. الذي عمر المشاهد، واساغ لها المصادر والموارد، حتي اثمرت اغصان بانامله، وتفتحت ازهار حداءق الادب بموارده ومناهله.
 فكل فضيلة لديه منحطة، وكل حسنة بكمالاته مزينة ومختطة، فهو رءيس حرفة النظم والنشيد، ونفس جسد البيت والقصيد.
 اذا نظم اصغي الدهر الي نظامه، وصار بكله مسامع الي سماع كلامه.
 تخذ التطول بالفصاحة عادة ... فكانه كلف بذاك متيم   لازم الوالد ملازمة الزند للساعد، فقضي العمر والزمان مساعد.
 ثم اتم نحبه، ولقي بالخير ربه.
 مات من كنا نراه ابدا ... طود فضل راسخ كالوتد
 بحر فضل ماج في احشاءه ... فرمي في قلبه بالزبد
 كان مثل السيف الا انه ... حسد الدهر عليه فصدي
 له ادب تحسد عليه النفوس الاذان، وكمال يصلح ان يكون عوضا عن الارواح في الابدان. تستفيد منه العيون نورا، والقلوب بهجة وسرورا. وله من النظم ما هو البدر المقمر، والشمع المقصور المزهر. وقد ذكرت منه، ما يخبرك عنه.
 فمن ذلك قوله في مدح الوالد رحمه الله تعالي (¬).
 ربع الشباب هو الربيع الاينع ... ورياضه لذوي البلاغة مرتع
 اكداره صفو المشيب وماءه ... خمر وظلمته شموس تطلع
 فاغنم لذيذ حياته فالمرء لا ... يدري لعمرك اين منه المصرع
 لا تجعلن العيش منه مءجلا ... ما فاز باللذات الا مسرع
 وانهز به فرص الزمان فانه ... ما مر من ايامه لا يرجع
 او ما تري من مر عمر شبابه ... منه بلهو صباه كان يولع
 فاليوم ان ذكرت له ايامه ... كادت حشاه اسي عليه تقطع
 يا لاءمي باللهو في زمن الصبا ... لست النصوح ولست ممن يسمع
 اني امرء لا يلو عن لذاته ... ان شءتموا لوما فلوموا او دعوا (¬)
 مالي ومن يدعو التنسك رتبة ... دعني فلي بين الندامي موضع (¬)   فلقد عركت ذوي التزهد برهة ... لم التق الا افاعي تلسع
 وقد اطلعت علي حقاءقهم فخذ ... فيما اردت فانت منهم اورع
 اني عليك اخا الشباب لمشفق ... ان كنت لي فيما اري لك تتبع
 واصل به الاخوان اصحاب الوفا ... ممن له ان غاب كاس يكرع
 صل بالغبوق صبوحه واشرب علي ... نغم البلابل حيث ما هي تسجع
 ما بين كل مهذب الاخلاق ذي ... ادب علي حسن الطباءع يطبع
 قد هذبته يد التجارب فاستوي ... فيه لكتمان السراءر موضع (¬)
 بكر معتقة اذا جليت غدت ... منا العقول بما عليها تخلع
 من كف ظبي اشبهت وجناته ... غنج من التقبيل لا يتمنع (¬)
 ان قام فالاشطان فيه شواخص ... او ماس فالاغصان منه خضع
 يزري بالحاظ الجاذر لحظه ... والوجه بالاقمار اذ تتشعشع
 فتخاله لترجج الارداف اذ ... يسعي اليك الي وراء يدفع
 لا يفصلن عليك بين كءوسها ... بل بين فارغة واخري تترع
 هذا هو العيش الهني فطب ولا ... تعبا بما نقل الحسود الاشنع
 واذا نبابك سيف عزمك لا تخف ... فجوارك الكهف الظليل الامنع
 اعني علي القدر خير اولي النهي ... بل خير ما حوت الجهات الاربع
 ذاك الذي يحمي الذمار كما حمي ... اشباله الليث الهزبر الاروع
 من معشر شم الانوف وحسيهم ... نسب الي الفاروق طردا يرفع
 ان كان بحر العلم اصبح جاريا ... بين البرية فهو فيهم منبع
 حبر غدا لذوي التصدر مصدرا ... افعالهم منه غدت تتفرع
 شرف له الايام تسجد رهبة ... والدهر بين يديه طوعا يركع   يا راقيا درج المعالي سءددا ... ولديه فيض عناية مستودع
 حاولت ارثا عن ابيك فضاءلا ... فبلغت منها خير ما يتوقع
 وكسيت من حلل العلوم براعة ... حتي غدوت من البراعة ابرع
 هيات نحو الصرف نطق بيانه ... وحديث تهذيب الاصول لابدع (¬)
 لا زال نصبك في محلك سرمدا ... وعلاك من مجري المجرة ارفع
 قل للذي جعل الفخار جهالة ... اقصر فليس العز ما لا يجمع
 كلا ولا خيلا يطيب ركوبها ... او باز صيد او كلابا تخدع
 بل كنت مرتبة بعز مثالها ... من ان يكون بها لمثلك مطمع (¬)
 هي رتبة العلماء كم من دونها ... مهج تذوب اسي وهام تقطع
 فاسعد بعيد بل بعيدين اتت ... مجموعة وقد المثني يجمع
 بالفطر والنوروز هذا يعلن ال ... بشري وهذا بالربيع يلعلع
 والحق ان تهنا بك الاعياد اذ ... هي شكل داءرة وانت المرجع
 فوجودها في كل عام مرة ... ونداك عيد كل عامك اجمع
 بالصوم كنت لامر ربك طاءعا ... ويداك مفطرة لامرك اطوع
 صوم بلغت به النجاح وانما ... قد صم فيه من العداة المسمع
 وفطرت بالافطار عزم قلوبهم ... فانزاغت الابصار نحوك خشع
 هذا الربيع تبهرجت ايامه ... والارض زخرف وشيها المتنوع
 فكان رقم زهورها سحب يري ... بخلالها للماء برق لامع
 واعتاض معتل النسيم بصحة ... فسري من الكافور نشر اضوع
 والزهر يبسم عن ثغور اقاحه ... وعيون مسود السحاءب تدمع
 وزبرجد الاوراق كل صبيحة ... بالدر من حبب الندي مترصع   قم للنعيم بروضة عمرتها ... قد اينعت زهرا وخطك اينع
 اشجارها كعراءس كل غدت ... من سندس خضر عليها برقع
 تسمعك ان عبث الصبا بغصونها ... كيف المثاني بالانامل تقرع
 يحكي بها الناعور حين حنينه ... صوت الرضيع اذا ابته المرضع
 والسلسبيل حكت سلاسل ماءه ... حبات رمل راعهن مروع
 لا سيما الغرف التي فيها لها ... مهج الملوك من المهابة تصدع
 وطغو حوض وانسكاب جداول ... ما بين منصرف واخر يمنع
 ولك الهنا في مورد الورد الذي ... بنفيس رياه النفوس تمتع
 لو لم يكن ملك الزهور لما غدا ... فوق الاسرة دونهم متوقع
 فكانه بالروض شبه كواكب ... وله بافق الارض حينا مطلع
 من لا يهيج صبابة لقدومه ... وجوي فدعه مع البهاءم يرتع
 من لم ينفس كربه متنزها ... برياضه فالعمر منه مضيع
 ايكون في طبع البلابل فضلة ... عن طبعنا فتفوز فيه وتمتع
 فانهض لها ودع الهموم لوقتها ... ان الهموم بمثل هذا تدفع
 لا زال ما اثرت عمرك عامرا ... ابدا وما عمر الاعادي بلقع
 فو حق مجدك انني لمهذب ... اذ منك ملتمس وانت المفزع
 هذا المعني بديع الا انه متداول، فممن اكثر استعماله الاديب الكامل المازن الشيخ ابو محمد الخازن (¬) وقد قال من قصيدة:
 ولءن كنت قد اجدت فمنه ... واليه ما كان من حسناتي
 هو اوري زندي وانبت مني ... في رياض الصنيع ازكي نبات
 كم تهاديت في حواشي نداه ... كتهادي الفتاة بالحبرات   وللصاحب كمال الدين ابن النبيه (¬) في هذا المعني ايضا:
 يا جامعا بالعطايا شمل عترته ... كالقطب لولاه ما صحت دواءرة
 ان جاد شعري فهذا الفضل علمني ... من غاص في البحر جاءته جواهره
 وقريب منه ايضا قوله:
 انا الذي شملتني منك عاطفة ... فما اقول علي ما فات وا ندامي
 عزيتني بيد اثري تراني بها ... فاقطف ثمار جني الشكر من كلمي
 وللشيخ ابي محمد الخازن (¬) ايضا فيه:
 اطري واطرب بالاشعار انشدها ... احسن ببهجة اطرابي واطراءي
 ومن مناءح مولانا مداءحه ... لان من زنده قدحي وايراءي
 فخذ اليك ابن عباد محبرة ... لا البحتري يدانيها ولا الطاءي
 وللسري الرفاء الموصلي (¬) فيه:
 اثني عليه ثناء روض هزه ... سيل الحيا فاهتز في اشباله
 وغدت خلاءقه احق بمنطقي ... فمزجت صفو زلالها بزلاله
 اهدي له مارق من افواهه ... وابيحه مارق من سلساله
 ويقول لي قوم فضلت وانما ... فضل الثناء عليه من افضاله
 لاحمد لي ان راح در مداءحي ... عبقا وقد فضلتها بخلاله   ولابن النبيه (¬) مثله:
 منك مدحي يا ايها الملك الاش ... رف والدر بعض فضل البحر
 وثناءي عليك منك ونشر ال ... روض شكر لمستهل القطر
 انت قربتني فاعليت قدري ... انت خولتني فاغنيت فقري
 وله مثله:
 لي ذهب الشعر الذي كلما ... قلب في نيرانهم يزدد
 وليس لي فضل سوي انني ... انظم ما موسي به يبتدي
 ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 لي في مقامك همة لكن من ... واخاه عكس الدهر ماذا يصنع
 اني رهين سحابة لا تنجلي ... ظلماتها كلا ولا هي تهمع
 لا غرو ان الدهر من عاداته ... يضع اللبيب وذا الجهالة يرفع
 يزري بكل محجب ذي طرة ... تحكي الدجي ويسود فيه الاقرع
 ان يحتسب مفني لاجل فضيلة ... اشهدت هذا الدهر اني اهلع
 ماحزت من قطر الخضم وماءه ... مما به حدث الحوادث يرفع
 فالكيس مثل فءاد موسي امه ... والجيب اقوي في فناه الاصبع
 وكذلك من رزق الحجي حرم الغني ... كيف السبيل وبينهم لا يجمع
 والله لولا سوء حظي خانني ... لرايتني اتي بما لا يسمع
 فلا جعلن بك القريض نظامه ... سمطا يتيمته سناك الالمع
 ولاشهرن به لعمرك انه ... نبل له مهج الاعادي موقع
 واري بقاك هو الغني وكفي به ... نفعا وربي فوق ذلك انفع   وله في مدح الوالد ايضا:
 عطف الحبيب وجاد لي بوفاء ... وطفي ببرد الوصل حر جواءي
 ومضي قديم الهجر حتي لم يكن ... وصفا جديد الود اي صفاء
 سكنت عيون الدهر عن حركاتها ... ونمت سعودي واضمحل عناءي
 وغدا الحبيب يقول لي هنيت في ... هذا الوصال لقد امنت جفاءي
 رشا رنا لاح السنا لما دنا ... واذا انثني كالصعدة السمراء
 ظبي اري فيه الكري عني سري ... دمعي جري انبا الوري ببلاء
 لم انس ليلة زارني متوحدا ... تحت الدجي في غفلة الرقباء
 فنهضت ارفل قاءلا اهلا به ... من طارق تحت الظلام فناءي
 عانقته مستبشرا بقدومه ... كتعانق الاحباب يوم لقاء
 وغدوت مبتهجا به وشكرت ص ... نع الدهر حيث البدر من ندماءي
 طاب المقام وبث كل شوقه ... بارق معني من نسيم صباء
 ثم انثني طلب المدام وحثني ... لجلاء بكر قرقف عذراء
 حتي اذا حضرت وباشر اخذها ... فابيت شربي غاية الايباء
 واقمت عذري انني ذو حلفة ... ان لست اشربها بطول بقاء
 فاقالني مستعذبا لقبوله ... وكذا قبول العذر للكرماء
 لا زلت اسقيه وارشف ثغره ... وكفي به سكرا عن الصهباء
 واذا نشقت شذاه انشدني الهوي ... ارج النسيم سري من الزوراء
 حتي غدت شفتاه اذ هو طافح ... سكرا كعقد عقيقة حمراء
 وتوردت وجناته فتخالها ... خمرا بجوف زجاجة بيضاء
 عبثت به ايدي الكري ورايته ... يومي الي بمقلة نعساء
 بادرت في افراده بمبيته ... فابي واقسم غير تحت رداءي   فاجبته يا حبذا وضممته ... متعففا عن موقع الفحشاء
 حتي سطا جيش الصباح بصولة ... محقت رسوم ثوابت الزرقاء
 قبلته في نحره متودعا ... منه وحسبي ان بلغت مناءي
 ثم استمر زماننا في لذة ال ... عيش الهنء وبهجة الالاء
 سعد علمت بانني ما نلته ... الا بطالع سيد السعداء
 وهو الذي حاز الفخار بهمة ... حلت عقود كواكب الجوزاء
 حامي ذمار من استلاذ بركنه ... وظلال كهف الموصل الحدباء
 اعني علي المجد من فاق الوري ... بمناقب جلت عن الاحصاء
 من معشر خشي الزمان حراسهم ... فغدا لهم من جملة الخدماء
 لو شد اصغرهم لامر عزمه ... حنيت لديه كواهل الكبراء
 قوم ينابيع العلوم صدورهم ... يرد الوري منها ورود الماء
 من ذا يفاخر مجد قوم همهم ... ضعف القوي وقوة الضعفاء
 يا سيدا ساد الانام بحلمه ... وبذاك احيا سنة الاباء
 يا ذا الفضاءل انت من شهدت له ... بالفضل لكن السن الخرساء
 فذووه عنك تصرفت بفروعه ... اذ انت مصدر صيغة الفضلاء
 يهنيك هذا العيد بل بثلاثة ال ... اعياد كل واجب التهناء
 عيد اتي النوروز فيه مبشرا ... وبعيد ينع الورد خير هناء
 هذا الربيع وقد بدت اعلامه ... والروض يضحك من بكي الانواء
 فكانما الاشجار فيه عراءس ... قد قمصت بالحلة الخضراء
 وكانما الاوراق كل صبيحة ... قطع ترصعها يد الانواء
 والارض من وشي الزهور اديمها ... متلون كتلون الحرباء
 قم فاغتنم اوقاته متنزها ... فيها برغم خياشم الاعداء   هذا طريق لطيف في الاستطراد من المديح الي وصف الربيع وغيره. وقد استعمله الكثير من الشعراء المتقدمين. فمنهم ابو سعيد الرستمي (¬) فقد قال من قصيدة:
 علي انابيب القناة تتابعت ... تتابع دال المعجمات وذالها
 مكارم عبادية صاحبية ... شريفة عم الاولياء وخالها
 اليك ابن عباد ابن عباس انثنت ... اعنة شكر الدهر بعد انفتالها
 الم تر انوار الديار تبسمت ... وقابلها عين الحيا بانهمالها
 وخيم للنوروز من زهراتها ... عساكر في قيعانها وتلالها
 وصال علي الاسد المها في عراصها ... وقال مع السيد الطلا في ظلالها
 ولولاك ما نامت علي الارض وحشها ... ولا امنت عصم المها في قلالها
 لك افتر ثغر الملك واهتز عطفه ... وجرت بك الدنيا ذيول اختيالها
 بقيت مع الدنيا تصون مذالها ... وارشاد غاويها وسد اختلالها
 تباهي بك الايام عند اختلالها ... وتزهي بك الاعياد عند اقتبالها   وللشيخ ابي محمد الخازن (¬) من قصيدة طويلة:
 ملك تجلي باتضاح جبينه ... عن كوكب ومحله عن كبكب
 ويحيط بالافاق طودا شامخا ... مستعلي العرنين ثبت المنكب
 كافي كفاة بني بويه ونابهم ... وشهابهم في كل خطب مرهب
 طاب الزمان ورقت الاسحار مذ ... جاء الخريف وقال للصيف اذهب
 قد جاء بالجادي احسن منظر ... واسر منتظر واغنم منهب
 تعطي العذاري ورده ببنانها ... فتضم بين مخضب ومخصب
 فكان بعض رياضه متلفع ... بالاتخمي وبعضه بالشرعبي
 وتلونت زهراته من ازرق ... في اصفر او احمر في اصهب
 وموشح بحلي القطار موشم ... ومطير بذري الشمال مطيب
 ولءن اطلت فقد اطبت وانني ... رجل متي اصف المعالي اطنب
 اطري واطرب منشدا فليستمع ... شاهانشاه نشيد مطر مطرب
 وقوله من اخري في مدح الصاحب بن عباد (¬) كذلك:
 ايها الصاحب اطلعت علينا ... طود علم اشم ذا هضبات
 فتن العالم افتتانك في العل ... م فظنوك عالم اللذات
 اثبت الله طود عزك فالت ... وحيد في ظل ذلك الاثبات
 زارك العيد في جيوش سعود ... خافقات الاعلام والرايات
 وتراءت منها طلاءع للنو ... روز تجلو اعطافه العطرات
 وتعير الربي مطارفها الخض ... ر وتهدي ابرادها المعلمات
 وبدت كي تعيد نرجسها الرا ... قد يقظان بعد طول سبات
 فهنيءا سعادة الدين والدنيا ... له واختصاصه بالثقاة   افحمتنا اوصاف علياه بسطا ... فاعتصمنا منه بمختصرات
 كرم في شجاعة وعلو ... في خشوع وقدرة في اناة
 ويقرب مما نحن فيه قوله ايضا من قصيدة مدح بها فخر الدولة
 يا ايها الملك المهدي للندي ... والمجتبي والمنتقي والمتقي
 كم من نذور للقواضب في العدا ... فانهض لهن محققا ومصدقا
 واقم حسامك في منابر هامهم ... وذري مفارقهم خطيبا مفلقا
 واملك بقايا هذه الدنيا فقد ... عقدت عليك صافناتك خندقا
 واستجل روض الزعفران بمثله ... صرفا كلون الزعفران مصفقا
 ناب الخريف عن الربيع بورده ... متفتحا وبمسكه متفتقا
 كاسنة ذهبية مسنونة ... القت عليها الشمس ريضا ازرقا
 وتالقت اوراقه واستعطفت ... ما بين جنبيه الحمام الاورقا
 وله من اخري صاحبية مثلها:
 فيا فلك الدنيا بروجك لم تسع ... لهمتك العليا فصلها بابرج
 تملكت بسط الارض. بالحلم والحجي ... وانت خليق بالذي نلته حجي
 وهذا الربيع الطلق حط سعوده ... بربع زكي معلم ومعرج
 ولم يعلم العشاق ان ربيعهم ... ينازعهم في كل احور ابلج
 اغار علي غر الثغور فحازها ... وركبها في الاقحوان المفلج   واعطي العيون النجل روضة نرجس ... تدق الشفاه اللعس روض بنفسج
 وكم شجر انواره قمرية ... تفاصحها قمرية لم تلجلج
 ولاح شقيق الروض ولهان حاءرا ... بوجنته ملطوم راس المشجج
 وكم جزع واد مغدق النبت معشب ... متي يخط سيار الصبا فيه يارج
 ترقرق عن ساج من الماء سابل ... واشرف عن ضاح من الطل سجسج
 وغردت الاطيار في جنباتها ... قطاءع شتي بين فرد ومزوج
 ومثل هذا الاسلوب كثير، الا انه قد اكتفينا من هذا البحر الزخار بهذا المقدار. رجع، تتمة القصيدة المترجمة:
 واحكم بصنعك ان امرك نافذ ... فعساك يا ذا الطلعة الغراء
 تنصف بعد لك قصة المظلوم فا ... لانصاف نصف علامة العلماء
 عجبا ايظلم جاركم وفقيركم ... وبكم تزاح مظالم الفقراء
 نبءت ان مصيبتي في زلتي ... كانت بيوم وليمة الامراء
 والله ما اذنبت فيه ولم اكن ... كالغير مثل الانفس الطمحاء
 لكن سمعت بي التقول جاهلا ... اضمار ما قصدت به غرماءي
 والله قال اذا اتاكم فاسق ... فتبينوا ما قال من انباء
 كيلا تصيبوا غيره بجهالة ... خطا وذاك بمنزل الايحاء   ولقد اظن بان فيكم حالتي ... لا تستقيم وهءلاء وراءي
 قوم يرون به التقرب رتبة ... فيداهنون بتهمة البراء
 تالله ان مدحوا وان ذموا فتي ... فكلاهما في الحالتين مراءي
 لا يتقون الله في خزي امرء ... يلقونه حسدا بكل بلاء
 يا ذا تري حسدي لاي فضيلة ... اف لهم من حسد جهلاء
 يا ليت شعري ما ابتنيت ببابكم ... حتي مشوا سعيا بهدم بناءي
 ويل لهم يوما انوط بذيلهم ... ويكون للجبار فصل قضاء
 فهنالك النهاش يكلح وجهه ... ويبوء بالتنكيل والاخزاء
 ولانت اخبر فيهم من مخبر ... عنهم ولكن لا افوه بذاءي
 ولقد احس بها فءادي قبل ان ... وقعت فلم يخطء بها ظناءي
 لكنني ان لم اثق بمظنتي ... جهلا فكان الخزي فيه جزاءي
 واري قليلا في ما جوزيته ... مالي انا ومجالس الوزراء
 وقد اعترفت وما اراني مذنبا ... اذ لي بذلك اسوة بسواءي
 لكن اذا علت الشقاوة ربها ... فصوابه في الفعل عين خطاء
 مثلا يقال اذا البهيمة ما جثت ... عقرت بوقع مشافر الخلطاء
 والعفو اجدر للمقر بذنبه ... ولانت فيه لذو اليد البيضاء
 ان لم يكن لي في جنابك حرمة ... ارعي بذاك تقارب الاغراء
 اني لكم وبكم ومنكم نسبة ... فيكم اليكم مقصدي ورجاءي
 ما راعني الا مقالة حسدي ... ابعدتهم وشفيت منه حشاءي
 والله ما استغنيت عنكم لا وهل ... جسد بمستغن عن الاعضاء
 في الدار قرب والمزار تباعد ... يا حسرتي فانا القريب الناءي
 فاسمح ندي واصفح يدا وافسح مدي ... وامنح رضي واربح جزيل دعاءي   والطف بعيد لم تعبه ردية ... وافي اليك مبرقعا بحياء
 ما نال من دنياه غير نفاءس ال ... الفاظ وهي ذخيرة الادباء
 اهديتها لك وهي لي شرف اذا ... لثمت انامل معجم الفصحاء
 ولءن اتت ردا فيا حزني وان ... وقع القبول بها فيا بشراءي
 لكن اذا ما دمت باق لم ازل ... ارضيت عني ام عكست رضاءي
 فلاصبرن لحكم ربي قاءلا ... حمدا علي السراء والضراء
 وله في الوالد رحمه الله تهنءة بعيد الفطر:
 شهدت بفضل محلك الافضال ... ورست بساحل مجدك الامال
 بزغت نجوم علاك من افق النهي ... فغدا يجدد عزك الاقبال
 لا يدعي متشبه بك رتبة ... فالنجم نجم والهلال هلال
 هيهات ذلك كيف يدرك فضل من ... شهدت له بمهودها الاطفال
 علم غدا لذوي التصدر مصدرا ... تشتق منه لديهم الافعال
 بالجزم في حركاته متصرف ... ما اثرت في منعه الاعلال
 عنا به ظلل الهموم تقشعت ... وتالقت اني يكون ظلال
 حامي الذمار نعم وكهف الجار بل ... علم الفخار علي الوري مفضال
 فاذا الضعيف غدا له يشكو غدا ... عنه وما في جانبيه هزال   واذا المقل به التجي من فاقة ... اودت به ما ضره الاقلال
 حبر ولكن بالحبور متوج ... بحر ولكن في الورود زلال
 ليث ولكن لا يضام جليسه ... غيث ولكن ما به اوحال
 من عترة سادوا البرية محتدي ... وبذاك فيهم تضرب الامثال
 فكانهم قد صاح فيهم صاءح ... حولوا الي نهج الجدود فحالوا
 يا دوحة الشرف التي قد اينعت ... عذباتها وزهابها الاخضال (¬)
 يا من يوبل جوده ووجوده ... تحيي الرسوم وتشرق الاطلال
 يا عز من يحمي جوارك خيموا ... يا فخر من بضلال كهفك قالوا
 يا من له ببيانه وبنانه ... ويراعه فبراعة وجمال
 نثر حكي المنثور في زهراته ... وبديع لفظ في البديع لءال
 ما ذاك الا خير ارث عن اب ... واب راوا شرف الكمال فمالوا   شرف نما مجد سما بحر طمي ... عز الحمي غيث همي مهطال (¬)
 ما نلت من قلل المعالي رتبة ... الا ودون منالها الاهوال
 من لم ير سنن الوجود فريضة ... طلبا لماذا تخبا الاموال
 من طل وبلك يرتوي صادي الحشي ... وبريق لمع ماء غيرك ال
 لولا يمينك في النوال تيمنا ... لعلت علي كف اليمين شمال
 في ذروة المجد انتمي لك منهج ... تنبو وتقصر دونه الامال
 لك بالوفا والجود في اجيادنا ... طوق وفي ساق الزمان حجال
 بين المرادين استوت لك كنية ... فاطلب بها ما شءته ستنال
 حظ وهي كبد الحواسد دونه ... والكد في كبد الحضيض مجال
 لا غرو ان يقضوا الحياة بداءهم ... كمدا وداء الحاسدين عضال (¬)   اذ يرجعون وكيدهم بنحورهم ... وكفي بما رجعوا عليك وبال
 فليهنك العيد المبارك سيدي ... يوم برفحته الهناء يقال (¬)
 لا زالت الايام عيد كلها ... لك باقيات ما لهن زوال
 فضل الصيام بلغته طوعا وقد ... افطرت مغفورا ونعم مال
 بذت يداك نداك فيه فاغمرت ... وبذاك فضل شاءع ونوال
 ومن لطاءف التهنءة قول القاضي الارجاني (¬):
 انت للعيد وهو للناس عيد ... صاحب مسعد ويوم سعيد
 انما تسعد الانام لعمري ... بالذي تستمد منه السعود
 وعلي ذاك فاغتنمه نزيلا ... فهو بين الانام يوم جديد
 لك فيه وبعده كل يوم ... فرح طارف وعز تليد
 ولك الدهر ان رضيت غلام ... ولك الناس ان قنعت عبيد
 انت في الدهر لا تزال مقيما ... وهو يمضي مرددا ويعود
 هل راي العيد قط قبلك مولي ... كل معني في جوده موجود
 وجهه المستهل والانمل العشر ... ففي كل لحظة منه عيد
 يقتل الحاسدين قتلا نداه ... ويرجي قراه فرد وسيد   وقد اخذ ابن النبيه (¬) معني اول هذه الابيات فقال:
 رمضان طيفك سار حولا كاملا ... ومضي لما اوليته متشكرا
 فتهن عيدا انت حقا عيده ... يا خير من صلي وصام وافطرا
 ومن البداءع قول الصابي (¬) في بعض الوزراء:
 يصوم الوزير الدهر عن كل منكر ... وليس لهذا الصوم عيد ولا فطر
 ويفطر بالمعروف والجود والندي ... وليس لهذا الفطر صوم ولا فطر
 فاكرم به من صاءم مفطر معا ... توافي لديه الاجر والحمد والشكر
 وللصابي (¬) ايضا:
 يا ماجدا يده بالجود منفطر ... وفوه من كل هجو صاءم ابدا
 اسعد بصومك اذ قضيت واجبه ... نسكا ووفيته من شهره العددا
 واسحب من العيد اذيالا مجددة ... واستقبل العيش من افطاره رغدا
 وانعم بيومك من ماض قررت به ... عينا ومنتظر يفضي اليك غدا
 وفز بعمرك ممدودا وملكك مو ... طودا ونل منهما الجد الذي بعدا
 حتي تري كرة الارض البسيطة في ... يمناك مملوة ارجاءها رشدا
 ومولك الفلك الدوار متبعا ... اوطار نفسك لا يالوك مجتهدا
 ومن لطاءف التهنءة قول الارجاني (¬) في عيد الاضحي:
 قدمت مع الاضحي فاضحي مجيءه ... وراءك عن ثغر الميامن مفترا   تطالعتما سعدا ولكن سبقته ... فاسعدته وانساق يتلو لك الاثرا
 وقالوا تري النحر المبشر لم يزل ... يحل بطوق من هلال له النحرا
 تعوض من اعلامه باهلة ... طلعن عليه يوم موكبه تتري
 فقلت بل المولي ابن خالد الذي ... باسني العطايا منه زاءره يقري
 لنا كل يوم منه عيد تكاملت ... مواسمه ما قلب الانمل العشرا
 كفي وجهه والكف والعمر والعدي ... هلال الوري والعشر والعيد والنحرا
 ومنه قول بعضهم:
 عماد الدين قابلك السعود ... وعشت كما تريد لمن تريد
 واظهرك الاله علي الاعادي ... ومات بداءه فيك الحسود
 اتاك العيد مقتبلا جديدا ... وجدك فيه مقتبل جديد
 تهنا الناس في الاعياد فينا ... وانت لنا برغم العيد عيد
 عطفا علي القصيدة المترجمة
 فانهض وجرد عطفة عمرية ... فالوقت راق وحلت الاشكال
 ودنا السرور اليك متبهجا وقد ... صفت الكدور وخفت الاثقال
 واتمم مسرة نجلك الزاكي الذي ... قد زانه فضل به وكمال
 ينبوع زهر حديقة الكرم الذي ... عرفت به في المكرمات خصال   اكرم به خلفا لعمري انه ... شهم له فوق المقال مقال
 صل شمله وارغد بذلك عيشه ... فالعيش اهنا ما يكون وصال
 تبلغ بذلك من مرادك فرحة ... ابدا وانت القاءل الفعال
 لا اشمت الله العدا بكم ولا ... بلغوا مني ما املوه ونالوا
 خذها اليك هدية من وامق ... في مدحكم لا يعتريه ملال
 جارت عليه حرفة الادب التي ... فيها لالسنة العقول عقال
 كعروسة بكر تنظم عقدها ... عذراء ما في جيدها اعطال
 واجز القبول بها لعمرك انها ... درر وفي مهج العداة نبال
 فانا كمهد وردة لحديقة ... اذ منك لي بوصولها ايصال
 ولقد امنت من الزمان وصرفه ... ما دام لي بحماك منه ظلال
 لا زلت في حلل الفصاحة رافلا ... ما صافحت ريح الجنوب شمال
 وله يمدح بعض الفضلاء:
 كفي من جفوني ما تفيض المدامع ... وحسبك ما عني بحبك شاءع
 الي الله ما اخفت حشاي من الجوي ... وما في الهوي احنت عليه الاضالع
 تق الله في قلب لديك وديعة ... وعند كرام الناس تجني الوداءع
 فرفقا بمن امسي اسير كابة ... ابي ان يقيه ذلك السجن شافع
 بحسنك مشغول لودك حافظ ... لامرك مامور لحكمك طاءع   هواك سطا ظلما علي فها انا ... لعزة سلطان المحبة خاضع
 فيا منيتي ان كان في بذل مهجتي ... رضاك فاني في هواك لباءع
 تعودت منك الهجر حتي الفته ... فصبري علي ما دون بعدك واسع
 فلا تحرم العين القريحة نظرة ... وكن كيف ما تهوي فما انا جازع
 خفضت جناحي ناصبا حال ذلتي ... لعل ابتداء منك للخفض رافع
 فما انا كالموصول لا صلة له ... ولا عاءد قد نازعته المواقع
 واوضح من هذا قول البهاء زهير (¬):
 يقولون لي انت الذي سار ذكره ... فمن صادر يثني عليك ووارد
 هبوني كما قد تزعموني انا الذي ... فاين صلاتي منكم وعواءدي
 ومثله لابن عنين (¬):
 انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي
 انا كالذي احتاج ما تحتاجه ... فاغنم ثناءي والدعاء الوافي   وللاديب جعفر المصري (¬):
 وافيت بابكم لارفع مبتدا ... شعري وانصب خفض عيش اغبرا
 حاشاكم ان تقطعوا صلة الذي ... او تصرفوا من غير شء جعفرا
 وللسليماني (¬):
 وانا الذي اضنيته وهجرته ... فهل صلة او عاءد منك للذي
 وقال اخر:
 لا تهجروا من لا تعود هجركم ... وهو الذي بلبان وصلكم غذي
 ورفعتم مقداره بالابتدا ... حاشاكم ان تقطعوا صلة الذي
 وللصفي الحلي (¬):
 لما رات علياك اني كالذي ... ابدو فينقصني السقام الزاءد
 وافيتني ووفيت لي بمكارم ... فنداك لي صلة وانت العاءد
 ولابن حجة (¬):
 قطع الاحبة عادتي من وصلهم ... فكان قلبي بالتواصل ما غذي
 فاذا سمعتم في النحاة بعاشق ... منعوه من صلة له فانا الذي   تتمة القصيدة المترجمة:
 عسي عطفة تحيي علي البعد مغرما ... اذا عز وصل بالرضا فهو قانع
 اذا جن ليل جن اذ حن صبوة ... فلا دمعه راق ولا الطرف هاجع
 واصغي بسمعي للعواذل تارة ... كاني لما جاءوا من اللوم سامع
 وهيهات الا ان ذكرك منه لي ... يلذ ولو ان العذول منازع
 اوضح من هذا والطف معني قول البهاء زهير (¬):
 احب العذول لتكراره ... حديث الحبيب علي مسمعي
 واهوي الرقيب لان الرقيب ... يكون اذا كان حبي معي
 ومثله قول مجد الدين الاربلي:
 اصغي الي قول العذول بجملتي ... مستفهما عنكم بغير ملال
 لتلقطي زهرات ورد حديثكم ... من بين شوك ملامة العذال
 عطف علي القصيدة المذكورة:
 اراني وقلبي ما خلا قط من هوي ... كاني من ثدي المحبة راضع
 بروحي حبيبا لم يزل متعطفا ... جميل الثنا تزكو لديه الصناءع
 بجيد حكي ظبي الفلاة تلفتا ... اذا راعه عن ورده الماء راءع
 فما البرق الا من ثناياه لامع ... ولا الطيب الا من شذاياه ضاءع
 فلله اجفان الظبا زمن الصبا ... بهاكم صباصب وهانت فجاءع   ولعت بصغري بالمحبة والشقا ... فما زال حظي منه ما انا والع
 رعي الله دهرا بالحمي مع احبة ... لهم سوق شوق كم فني فيه طامع
 بضاعتهم فيه خدود واعين ... فقلبي علي تلك البضاءع ضاءع
 سقي الله ربعا كان معهد عهدنا ... وجاديه من هامل المزن هامع
 وحيا الحيا حيا به معدن الحيا ... ولا زال في ارجاءه الزهر يانع
 فعهدي به يزهو بكل محجب ... بطلعته تسبي البدور الطوالع
 وحظي سعيد والزمان مساعد ... وليس لحبل الوصل اذ ذاك قاطع
 افتية ذاك الحي هل فيكم رشا ... عهدت له بين الضلوع مراتع
 وهل للصبا عود وللدهر عطفة ... وهل ما قطعناه من العيش راجع
 وهيهات ذاك العيش الا بان يكن ... بحضرة من للحلم والعلم جامع
 ابو الفضل ابراهيم ذو المجد والتقي ... له قدم فوق البراعة بارع
 هو الماجد المعروف بالبذل والسخا ... فاحسانه بين البرية ذاءع
 امام الهدي مجلي الصدا منهل الندي ... مريع العدي للناس فيه منافع
 اذا ما راي الاسراف من بسط كفه ... وحاول قبضا خالفته الاصابع
 اخذ هذا المعني من قول ابي تمام:
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تطعه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله   اخذ معني البيت الثاني ابو سعيد الرستمي (¬) وسبكه في مدح الصاحب ابن عباد فقال:
 واجد بالعلاء والمجد وجدا ... لم يجده بيوسف يعقوب
 واذا ما اتاه طالب جدوي ... راحتيه فالطالب المطلوب
 قل لباغي الندي خف الله لا ت ... ساله عمرا فانه موهوب
 اخذ هذا المعني الشيخ زين الدين ابن الوردي (¬) اخذا فاحشا واورده في الغزل دون المديح فقال:
 تعجبت من مهديه لو ان لامسا ... اراد انقباضا لم تطعه انامله
 وسال عذار لو نعي نفس صبه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 والطف منه قول ابن نباته (¬):
 وضعت سلاح الصبر عنه فماله ... يقاتل بالالحاظ من لا يقاتله
 وسال عذار فوق خديه جاءر ... علي مهجتي فليتق الله ساءله
 رجع تتمة القصيدة المترجمة:
 شريف زكا اصلا وفرعا ومحتدي ... ولا سيما ما قد زكته الطباءع
 ومن ذا يضاهي نجل حيدرة الذي ... له في بديعات الكلام بداءع
 تاثل علم الله فيهم تسلسلا ... فكل لكل في الفضاءل تابع
 هم السادة الغر الميامين خلتهم ... نجوما لهم اوج الكمال مطالع   بهم يهتدي الساري الي منهج الهدي ... ويجبر مكسور ويءمن فازع
 فان كان بحر العلم في الناس جاريا ... فهم ابدا عين له ومنابع
 فلا زلت يا كهف المساكين رافلا ... بثوب الهنا ماحن في الايك ساجع
 ولصاحب الترجمة ايضا:
 هي المنازل لا اودي بها الملل ... ولا تخلل في اكنافها الخلل
 ولا خلا روضها من كل يانعة ... ولا ذوي ظما املودها الخضل
 كلا ولا زالت الانواء صيبة ... تروي ثراها وعمت اهلها الخول
 دار الاحبة لا اعفي لهم اثر ... ولا خلا منهم ربع ولا طلل
 عهدي بنا معهم في كل مغتبط ... والشمل مجتمع والحبل متصل
 ايام كانت ميادين الزهور لنا ... مراتعا حيث يشدو الورق والحجل
 من كل ذي هيف ما ماس منعطفا ... الا وسبحت الاغصان والاثل
 وان رنا بلحاظ كحلت دعجا ... ارتك سحر الحلال الاعين النجل
 مدت ايادي سبا من ذاك فينا بنا ... فحال دون التلاقي السهل والجبل
 وطاش سهم الاماني لم يصب غرضا ... وقد وهي الحبل لما اعيت الحيل
 فهم احبة قلبي اين حط لهم ... رحل ولست بساليهم وان رحلوا   عسي الزمان الذي ابلي بفرقتهم ... يثني الازمة رجعا والقضا دول (¬)
 ويصبح الخوف امنا والفراق لقي ... والبعد قربا وماضي عمرنا سهل (¬)
 بسعد من لا يداني الهم همته ... فخر الوجود الكريم الماجد البطل
 بني له في المعالي من فضاءله ... بيتا دعاءمه اباءه الاول
 فذاك كعبة جود طالما ولكم ... حجت اليه مطايا القصد والقفل
 وللرستمي (¬) في هذا المعني من قصيدة صاحبية:
 وانت الذي حج المرجون بيته ... فاعطيتها الامال قبل سءالها
 يسيرون في شرق البلاد وغربها ... نواشط عن اوطانها وحلالها
 تنص اليك العيس من كل وجهة ... علي بابها من اينها وكلالها
 يحجون بيت الله في العام مرة ... ودارك طول الدهر ملقي رحالها
 ومثله للارجاني (¬):
 فما انت الا بيت مجد وسءدد ... للقياه يسري داءما ويسار
 علي ان حج البيت في العام مرة ... وحجك في اليوم القصير مرار   وقوله ايضا:
 اذا ما الوري طرا فدوك من الردي ... فقد جل من يفدي وقد قل من يفدي
 وما انت الا للوري بيت سءدد ... وكعبة مجد قصدها ابدا يجدي
 وتلطف ابن النبيه (¬) بقوله:
 كعبة احسان يدا كفه ال ... بيضاء مثل الحجر الاسود
 يزدحم الناس علي لثمها ... كالابل الهيم علي المورد
 تتمة القصيدة المترجمة:
 فمن يضاهي بني الزهراء في شرف ... او من يفاخرهم اصلا اذا اصلوا
 هو النقي فما في فعله دنس ... هو الجري فما في نقله زلل
 من معشر قد سموا هام السماك علي ... بالعز والفضل فيهم يضرب المثل
 قوم اذا فخرت قوم بجدهم ... كانوا لتيجان اعلي مجدهم كلل
 ان حدثوا صدقوا او حاججوا غلبوا ... او ناسبوا فخروا او قابلوا قبلوا
 وكيف لا وهم المعروف انهم ... من طينة الفضل والمعروف قد جبلوا
 من لا يري مدحهم فرضا فذاك من ال ... ذين هم عن طريق الحق قد عدلوا   هذا المعني ماخوذ من قصيدة عبد الرحيم البرعي وهي:
 كل من لم ير فرضا حبهم ... فهو في النار وان صلي وصاما
 هم نجوم اشرف الكون بهم ... بعد ما كانت نواحيه ظلاما
 فتحوا الارض بعليا باسهم ... واستباحوا يمنا منها وشاما
 وللاديب علي بن الجهم الشامي (¬) في معناه:
 ولا يقبل الايمان الا بحبهم ... وهل يقبل الله الصلاة بلا طهر
 ومن كان مجهول المكان فانما ... منازلكم بين الحجون الي الحجر
 وما زال بيت الله بين بيتوكم ... تذبون عنه بالمهندة البتر
 ومثله للصفي (¬) من قصيدة:
 لو ان عبدا اطاع الله ثم اتي ... ببغضكم كان عند الله غير تقي
 فضل به زينة الدنيا فكان لها ... كالتاج للراس او كالطوق للعنق
 صلي عليك اله العرش ما طلعت ... شمس النهار ولاحت انجم الغسق
 والك الغرر اللاءي بهم عرفت ... سبل الرشاد فكانت مهتدي الفرق
 قوم متي اضمرت نفس امرء طرفا ... من بغضهم كان من بعد النعيم شقي
 ولي في هذا المعني من قصيدة في مدح ال البيت رضي الله عنهم:
 بجدهم وبسعي منهم وبهم ... نلنا المني وسما الاسلام في الامم
 لا يقبل الله مناقط ناءلة ... ولا فريضة ان لم يذكروا بفم
 ما حل بغضهم قلبا وحل به ... هداية ابدا فاحذر من التهم
 هم علة الكون بل روح الوجود ... وهم هداية منحت من بارء النسم   فحبهم فرض عين بغضهم خطا ... كفر صريح فحاذر زلة القدم
 وللصفي ايضا من قصيدة في ال البيت رضي الله تعالي عنهم:
 يا عترة المختار يا من بهم ... ارجو نجاتي من عذاب اليم
 حديث حبي لكم ساءر ... وسر ودي في هواكم مقيم
 قد فزت كل الفوز اذ لم يزل ... صراط ديني بكم مستقيم
 فمن اتي الله بعرفانكم ... فقد اتي الله بقلب سليم
 ولصاحب الترجمة قصيدة يتشوق بها الي حلب:
 امن الوشاة واعين الرقباء ... هذا نحيبك ام حبيبك ناءي
 ام ضاع من عطر الاحبة نسمة ... اهدتك طيب محاجر الكباء (¬)
 ام من وميض بويرق من بارق ... اجلي سناه حنادس الظلماء
 ام شاقك الربع القديم فلم تزل ... تهفو الي نفحاته الفيحاء
 لولا غرامك لم تذق ارقا ولا ... اشجاك ذكر منازل عفياء
 ايظن ان يخفي المحبة عاشق ... والظرف منه ينم بالافشاء
 صرح وصرح بالحبيب ولا تري ... حمل الغراب يخف بالاخفاء
 كيف الصيانة والصبابة برحت ... بك والدموع تسيل كالانواء
 فالصب من خلع العذار تهتكا ... يبدي حنين خليعة النفساء
 فسقي عفيفا من ديار اعفة ... صوب الولي وجادها بولاء
 عهدي بنا وبهم بها في غبطة ... نمشي فنسحب اذيل الخيلاء
 ايام كان بها الحبيب مواصلا ... والبشر محفوفا بكل هناء
 رشا من الاتراك في لحظاته ... سلب الفءاد وفتنة السحراء
 يا قاتلي بلحاظه مهلا فقد ... اصمي جفونك نبلها احشاءي
 هلا رعيت قديم عهد بالحمي ... حيث المروج اريجة الارجاء   ومبيتنا زهر الرياض ووردنا ... صفو الحياض ونحله الندماء
 والزهر ينفح والرياض انيقة ... وعلي الغصون صوادح الورقاء
 وزبرجد الاوراق تحسب انها ... قطع ترصعها يد الانداء
 عمري علي تلك المعاهد لم يزل ... بادي الاسي متنفس الصعداء
 ما ان يراجعنا الزمان باوبة ... ويصح فيه لدي الاياس رجاءي
 واري الاحبة في الربوع رواءعا ... حول المشاهد من حمي الشهباء
 بلد لها شهد البرية انها ... عدن البلاد ومعدن الفضلاء
 حلب جلت عن قلب ساكنها الصدا ... وحلت بالطف زخرف وبناء
 فاقت علي كل البلاد بما حوت ... من لطف ماء واعتدال هواء
 فهي المقدسة التي قد شرفت ... لا سيما بمصارع الشهداء
 بلد تراها حيث ما قابلتها ... بالوضع شكل حمامة بيضاء
 لو لم تقاس بجنة ما كانت ال ... فردوس فيها بهجة النظراء (¬)
 فكانما غرر البلاد جماعة ... وهي العروس بدت بهم لجلاء
 تنسي الغريب بانسها اوطانه ... ويري المقام بها من النعماء
 يا ليت شعري هل اراني مرة ... القي بها دون البلاد عصاءي
 ولءن قضي لي في الزمان بزورة ... منها اذا اني من السعداء
 هيهات حال البعد بين منالها ... شتان بين الشام والحدباء
 ان ذاك الا ان يكون بهمة ال ... مولي الذي بلغت فيه مناءي
 مولاي ابراهيم ذو الشرف الذي ... خرق السها وسما علي الجوزاء
 من محتد سادوا وحسبك من غدت ... تثني عليهم السن الاعداء
 السادة العلماء نسل السادة ال ... فضلاء نسل السادة النجباء   لا زلت يا كنز الفضاءل رافلا ... ابدا بثوب العز والالاء
 وهي طويلة حذفت منها ابياتا.
 وله ايضا يتشوق الي وطنه، ويتذكر معاهد انسه ولذات مساكنه.
 تاق الغريب لعودة واياب ... وصبا لجمع الشمل بالاحباب
 وغدا يحن الي اللقاء تشوقا ... لقديم انس محاضر الاصحاب
 من كل مطبوع الخصال مهذب ... اهل الوفاء معادن الاداب
 كرر علي سمعي اخي حديث اخ ... وان الصبا لا زينب ورباب
 يا لاءمي لتشوقي تلك الربا ... عني وخفض عنك ما بك مابي
 لو ذقت حلو الجمع بعد مرارة ال ... تفريق يوما لم تفه بعتاب
 اني امرء والله ما ذكر الحمي ... الا واسكرني بغير شراب
 ولءن صبا قوم لمال او غني ... فانا الي عهد التصابي صابي
 صلة الاحبة مذهبي وودادهم ... اربي وتذكار المنازل دابي
 مالي وللزوراء بعد زيارتي ... اقطارها لمراقد الاقطاب
 حادي المطي هديت قف بي ساعة ... واحبس مطيك ان تنال ثوابي (¬)
 ان كنت للحدباء تعزم راشدا ... مهلا فذاك من الزمان مابي
 لم اتخذ بلدا بها بدلا ولا ... اسلو عهود صبوتي وشبابي
 شرفي بها وباهلها اذ لم ازل ... ما بينهم ابدا عزيز جناب
 حتي احمل حمل راحلة بها ... القي وجوه احبتي الانجاب   ونظير هاتين القصيدتين ما كتب به الاديب ابن حجة الي القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي (¬) من القاهرة الي حماة، يتشوقه ويذكر وطنه:
 يا طيب الاخبار يا ريح الصبا ... يا من اليه فءاد صب قد صبا
 يا صادق الانفاس يا اهل الذكا ... يا طاهر الاذيال كم لك من نبا
 يا من نراه عبارة عن حاجر ... يا روح نجد مرحبا بك مرحبا
 يا نسمة الخبر الذي من طيبه ... تتنسم الاخبار عن تلك الربا
 بالله ان رنحت ذاتك بالحمي ... ووردت شعبا من دموعك معشبا
 وهززت فيه كل عود اراكة ... اضحي بهاتيك الثغور مطيبا
 ودخلت كل خباء زهر قد غدا ... بدموع اجفان الغمام مطنبا
 وطرقت حي العامرية ظامءا ... فنعمت بالوادي بريا زينبا
 عج بالعذيب فان محجر عينه ... امسي لما حملته مترقبا
 واصحب عبير المسك منه فانه ... لشوارد الغزلان اضحي مشربا
 فاذا تنسمت الشذا وتعطرت ... منك الذيول وطبت يا ريح الصبا
 عرج علي وادي حماة بسحرة ... متيمما منه صعيدا طيبا
 واحمل لنا في طي بردك نشره ... فبغير ذاك الطيب لن نتطيبا
 واسرع الي وداو في مصر به ... قلبا علي نار البعاد مقلبا
 لله ذاك السفح والوادي الذي ... ما زال روض الانس فيه مخصبا
 وانعم بمصر نسبة لكن اري ... وادي حماة ولطفه لي انسبا
 ارض رضعت بها ثدي شبيبتي ... ومزجت لذاتي بكاسات الصبا
 يا ساكني مغني حماة وحقكم ... من بعدكم ما ذقت عيشا طيبا   وبعيد هاتيك الموارد لم اجد ... لي في المناهل منهلا مستعذبا
 ومهالك الحرمان تمنع عبدكم ... من ان ينال من التلاقي مطلبا
 واذا اشتهيت السير نحو دياركم ... قرا النوي لي في الاواخر من سبا
 وخسرت اياما مضت لكن اذا ... شاهدتكم يوما رايت المكسبا
 والله ان لم القكم من بعد ذا ... فعلي زماني لم ازل متعتبا
 وقد التفت اليك يا دهري بطو ... ل تعتبي ويحق لي ان اعتبا
 قررت لي طول الشتات وظيفة ... وجعلت دمعي في الخدود مرتبا
 واذقتني فقد الاحبة والهوي ... والاهل والاوطان في زمن الصبا
 واسرتني لكن بحق محمد ... يا دهر كن في مخلص متسببا
 فمحمد ومدينة قد حلها ... لم الق غيرهما لقلبي مطلبا
 مولي اذا قصد الزمان بلحنه ... خفضي غدا عن رفع قدري معربا
 ذو رتبة نصب السعود بيوتها ... من فوق هام الفرقدين وطنبا
 وفضاءل امست علي حلل العلو ... م برقمها الزاهي طرازا مذهبا
 وكتابة منسوبة لكن الي ... غير الكمال وحقها لن تنسبا
 واذا تسنم ذروة من منبر ... لخطابة فابن الخطيب هنا هبا
 من بيت فضل قد علت طبقاته ... واراه للعلم الشريف مبوبا
 واذا وقفت بحاجة في بابه ... تلقاه بابا للنجاح مجربا
 يا كاتب الاسرار يا من فضله ... قد جمل الدنيا وزان المنصبا (¬)
 اقلامك السمر الرشاق اذا ثنت ... اغنت نهار الخطب عن بيض الظبا
 وسري نسيم الذوق في قضبانها ... فغدا بها بين الانام مشببا
 فلاجل ذا ان رجعت اقوالها ... لم تلق الا مرقصا او مطربا   ومن النظاءر، التي تشق لطافتها المراءر، قصيدة الشيخ شمس الدين ابن الصاءغ (¬)، يتشوق الي دمشق واطرافها وادباءها، وهي:
 ادمشق لا بعدت ديارك عن فتي ... ابدا اليك بكله يتشوق
 اشتاق منك منازلا لم انسها ... اني وقلبي في ربوعك موثق
 اني اتجهت رايت دوحا ماءه ... متسلسل يعلو عليه جوسق
 والريح تكتب والجداول اسطر ... خط له نسخ الغرام محقق
 والطير يقرا والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق
 ومعاطف الاغصان هزتها الصبا ... طربا فذا عار وهذا مورق 
 وكان ازهار الرياض سرادق ... في ظلها من كل لون نمرق
 وكانما في كل عود صادح ... عود خلا مزمومه والمطلق
 والورق في الاوراق يشبه شجوها ... شجوي واين من الخلي الموثق
 تتلو علي الاغصان اخبار الهوي ... فيكاد ساكت كل شء ينطق
 يا ساءرا والريح تعثر دونه ... والربع يبسم اذ به يتالق
 ان جءت من وادي دمشق منزلا ... لي نحوه حتي الممات تشوق
 بالجبهة الغراء والنهر الذي ... يزهو به القصر المنيف الابلق
 ورايت ذاك الجامع الفرد الذي ... في الارض مثل جماله لا يخلق
 قل للفتي عبد الرحيم بانني ... ابدا لحسن وداده اتخلق
 ان كنتم عرضتم بتشوق ... وحياتكم اني اليكم اشوق   وللبرهان القيراطي (¬) في هذا الباب، ما يحير عقول ذوي الالباب ويكاد ان يهزا رقة بماء السحاب. وهو:
 لله ليل كالنهار قطعته ... بالوصل لا اخشي به ما يرهب
 وركبت منه الي التصابي ادهما ... من قبل ان يبدو الصباح الاشهب
 ايام لا ماء الخدود يشوبه ... كدر العذار ولا عذاري اشيب
 كم في مجال اللهو لي من جولة ... اضحت ترقص بالسماع وتطرب
 واقمت للندمان سوق خلاعة ... تحيي المجون الي فيه وتجلب
 وذكرت في عليا دمشق معهدا ... ام الزمان بمثله لا تنجب
 قوم بحسن صفاتهم وفعالهم ... قد جاء يعتذر الزمان المذنب
 اشتاق في وادي دمشق معهدا ... كل الجمال الي حماه ينسب
 ما فيه الا روضة او جوسق ... او جدول او بلبل او ربرب
 وكان ذاك النهر فيه معصم ... بيد النسيم منقش ومكتب
 واذا تكسر ماءه ابصرته ... في الحال بين رياضه يتشعب
 وشدت علي العيدان ورق اطربت ... فغناءها من غاب عنه المطرب
 والورق تشدو والنسيم مشبب ... والنهر يسقي والجداول تشرب
 وحلت لقلبي من عسال جنة ... فيها لارباب الخلاعة ملعب
 ولكم طربت علي السماع بجنكها ... وغدا بربوتها اللسان يشبب   وللقاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني (¬) علي هذا المنوال، يشكو من الشوق الم البعد والنكال:
 يا نسيم الجنوب بالله بلغ ... ما يقول المتيم المستهام
 قل لاحبابه: فداكم فءاد ... ليس يسلو ومقلة لا تنام
 بنتم فالسهاد عندي مقيم ... مذ نايتم، والعيش عندي حمام
 فعلي الكرخ فالقطيعة فالش ... ط فباب الشعير مني السلام (¬)
 يا ديار السرور لا زال يبكي ... بك في مضحك الرياض غمام (¬)
 رب عيش صحبته فيك غض ... وجفون الخطوب عنا نيام
 في ليال كانهن امان ... من زمان كانه احلام
 وكان الاوقات فيها كءوس ... داءرات وانسهن مدام
 زمن مسعد والف وصول ... ومني تستلذها الاوهام
 كل انس ولذة وسرور ... قبل لقياكم علي حرام
 وله يتشوق الي بغداد، ويصف مواضعه وتلك العهاد:
 اراجعة تلك الليالي كعهدها ... الي الوصل ام لا يرتجي لي رجوعها
 وصحبة اقوام لبست لفقدهم ... ثياب حداد مستجد خليعها   اذا لاح لي من نحو بغداد بارق ... تجافت جفوني واستطير هجوعها
 وان اخلفتها الغاديات وعودها ... تكلف تصديق الغمام دموعها
 سقي جانبي بغداد كل غمامة ... يحاكي دموع المستهام هموعها
 معاهد من غزلان انس تحالفت ... لواحظها ان لا يداوي صريعها
 يحن اليها كل قلب كانما ... يشاد بحبات القلوب ربوعها
 فكل ليالي عيشها زمن الصبا ... وكل فصول الدهر فيها ربيعها
 وما زلت طوع الحادثات تقودني ... علي حكمها مستكرها فاطيعها
 فلما حللت القصر قصر بنوتي ... تفرق عني ايسات جموعها (¬)
 بدار بها يسلي المشوق اشتياقه ... ويامن ريب الحادثات مروعها
 بها مسرح للعين فيما يروقها ... ومستروح للنفس مما يروعها
 كان خرير الماء في جنباتها ... رعود تلقت مزنة تستريعها
 اذا ضربتها الريح وانبسطت لها ... ملاءة بدر فصلتها وشيعها
 رايت سيوفا بين اثناء ادرع ... مذهبة يغشي العيون لميعها
 فمن صنعة البدر المنير نصولها ... ومن نسج انفاس الرياح دروعها
 صفا عيشنا فيها وكادت لطيبها ... تمازجها الارواح لو تستطيعها
 ولابن حجة ايضا يتشوق الي حماة ويعرض بمدح ابن البارزي (¬) ويتاسف علي المنازل والربوع. وهي:
 خل التعلل في حمي يبرين ... فهوي حماة هو الذي يبريني
 واطع ولا تذكر مع العاصي حمي ... فيما وراء النهر ما يرضيني
 وبالانجبار اذا بدا لي شطه ... يحلو الشراب ونهله يشفيني   انا ساءل والنهر فيها لذ لي ... ومع افتقاري نظرة تغنيني
 وجناس ذاك الثغر يحلو للوري ... تحريفه ويروق في تشرين
 والنبت يضبطه بشكل معجم ... لما يزيد الطير في التلحين
 والغصن يحكي النون في ميلانه ... وخياله في الماء كالتنوين
 والله ما انا ايس من قربها ... بالله صدقني وخذ بيميني
 فالعين قد ابقت بقايا ادمع ... وهناك اجريها برجع انين
 فاحذر ملامي عند فيض مدامعي ... فالدمع دمعي والعيون عيوني
 واهيل ذاك الداءرين لبعدهم ... دور اشتياقي سلسلته جفوني
 قالوا تسلي عن ثمار شطوطها ... فاجبت لا والتين والزيتون
 يا لاءمين علي شريعتها لكم ... في ذاك دينكم ولي انا ديني
 فلنا علي الاعراف من ريحانها ... قصص اتت بتناسخ البشنين
 وبشط شرعيا لنا كم شرعت ... اعوادها وتثقفت باللين
 لكن اذا اشتبكت رايت الظل قد ... الفته مضطربا شبيه طعين
 وعيونها كم قال هدب نباتها ... ما للنباتي مثل سرح عيوني
 فمتي يقابلني الزمان بجيرة ... واري قرار العين في جبرين
 تلك المعالم والمعاهد بغيتي ... بحماة لا الجيران من جيرون
 كم قال دمع الصب ليتهم علي ... تلك الرسوم بفضلهم يجروني
 بالله يا اهل الحنين اذا بدا ... ترجيعكم بحنينكم واسوني
 فجواد دمعي ان تقاصر جريه ... اعدته وخز مهامز بجفوني
 يا عين خل العز بعد فراقهم ... وارث لذلي في الغرام وهوني
 فاهيل ذاك السفح بعد بعادهم ... لم ارض سفحا غير سفح عيوني   وهواهم ديني فمه يا عاذلي ... لا تبغ مني رخصة في الدين
 يا نازلين حمي حماة نعمتم ... فيها صباحا نوره يهديني
 غبتم وهذا محضري لي شاهد ... بالعسر من صبري وبالمضمون
 وحللتم دار السعادة بالحمي ... فبحقكم بالبعد لا تشقوني
 ذنبي عظيم بانقطاعي عنكم ... ولاجلة في مصر لا تبقوني
 وتكونت نار اشتياقي في الحشي ... لفساد تكويني فدع تكويني
 وعجزت ضعفا عن وفا دين اللقا ... فترفقوا بفءادي المرهون
 فعسي يزول ظلام بعدي عنكم ... واري ضياء القرب من شمسين
 ولرقة فيكم اظن بانكم ... حنيتم طربا لرجع حنيني
 هذي غراميات صب ماله ... ارب بتورية ولا تضمين
 لكن اذا ذكروا بديع مداءح ... في البارزي فكل ذلك دوني
 ما القصد فخري انما انا عبده ... والشك ادفعه بحسن يقين
 الغصن نسقيه وغصن يراعه ... يسقي الوري لكن انا ينشيني
 فالطرس وهو مطرف بيمينه ... ينسي السواجع معرب التلحين
 هو كامل في فضله وعلومه ... والله اعطاه كمال الدين
 حسنت لياليه وايام له ... فبدا الزمان بطرة وجبين
 يا صاحب البيت الذي عن وصفه ... قد احجمت شعراء هذا الحين
 ان جاء نظمي قاصرا من ضعفه ... عذرا فهذي نشطة الخمسين   ونعم كبرت وبان عجزي انما ... كانت مسرات اللقا تصبيني
 وحجبتموني عن حماة وغبتم ... عني فهذا من فنون جنوني
 وقعدت عن ديوان شيخ شيوخنا ... في مصر جار عويس والمتيني
 برهان شوقي قد اقمت دليله ... بسنا بحوث مع ضياء الدين
 لا زلتم بكمالكم في نعمة ... مقرونة بالنصر والتمكين
 ومما انشاته وانا في بلاد الروم، وانا في قاغزمان، متشوقا الي الاهل والاوطان هذه الارجوزة: (¬)
 ايها الساقي لقد نام الرقيب ... قم فان الوقت خال بالحبيب
 قم فلا واشي لدينا وعذول ... انا والبدر فلا تخش الافول
 قم ليزهو الناد من شمس العقار ... ان في العقل لطيشا وخمار
 قم ليزهو الناد حسنا وبهاء ... قبل ان يدنو صباح وضياء
 ايقظ الندمان كي تاتي الصبوح ... فالضيا قد ان ساقي ان يلوح
 قم فان الكاس في وقت السحر ... صحف الابريز تزهو بالدرر
 جددن انسي باقداح المدام ... انها الخمر التي تحيي العظام
 فيه تعطي الراح للروح النشاط ... هاتها فالوقت وقت الانبساط
 فالهنا في الراح يا بدر الدجي ... يا حياة الروح يا نفس الرجا
 امزج الصهباء بالماء القراح ... واجعل التقبيل عقدا للنكاح
 قم فان العمر ماض لا يعاد ... واحيني في ذكر هند وسعاد
 هاتها واسمح بتقبيل الخدود ... يا حبيبي فالتهاني لا تعود
 هاتها واسمح بقرب ووصال ... ان قلبي دون شرب في نكال
 هاتها فالوقت خال عن رقيب ... ان شرب الراح يحلو بالحبيب   قل لمن لم يدر ما طعم الشراب ... قد اضعت العمر في وقت الشباب
 ان عمرا ينقضي من غير راح ... ليس فيه يا حبيبي من فلاح
 وارح حادي كءيبا ذاعنا ... ليس دون الراح مهني واهنا
 وصف الصهباء وقتا بالصبا ... ثم كرر ذكر ايام الصبا
 واعد بالله نغمات العراق ... ان بعد الدار مما لا يطاق
 اه من بعد الاحبة والديار ... اورثت للقلب احراقا بنار 
 اضرمت والله جمرا في الفءاد ... اه من جور التناءي والبعاد
 واذكرن حادي احاديث الوطن ... ان بعد الحي من اوفي المحن
 وتفنن لي بصوت في الحزين ... ان قلبي عند احبابي رهين
 اي قلب يسلو ايام الوصال ... فسلوي عن احيبابي محال
 عندهم والله قلبي والفءاد ... وهيامي في حشاءي للمعاد
 واحيني حادي بتقسيم الحجاز ... ثم صرح يا مغني بالمجاز
 واطربن قلبي بابيات النوي ... ثم سلسل لي احاديث النوي
 عن احييني بنغمات العجم ... وانف هما باغترابي قد هجم
 انني من بعدهم اشكو الجنون ... واظن الموت عندي والمنون
 كل عيش ينقضي في ذي الهموم ... هو مر لا تساويه السموم
 هات فالقمري في ايك الغصون ... وادفع الاحزان عني والشجون
 وارح قلبي بنغمات الهزار ... وازح همي بنثر الجلنار
 صف لي بنت الكرم وصفا للعروس ... فهي في الالطاف تهزو بالشموس
 كل نور من علاها مكتسب ... وهي تسمو في تجليها الذهب   فهي نور بسناها وبها ... خمرة من لطفها تعلو السها
 يا لها من خمرة تحيي المزاج ... قم وناولها باقداح الزجاج
 قم فقاغزمان در مثمنة ... جنة صفها بكل الالسنة
 ما لها في كل وجه من نظير ... انها جنات عدن يا سمير
 قم فهات الراح فيها يا حبيب ... ان عيشي في سواها لا يطيب
 واجعل الاقداح تزهو في الرياض ... بين غدر وسواق وحياض
 وانظم الكاسات حول السلسبيل ... مع حب ومحب وخليل
 وانثرن حولي لانواع الورود ... كل عيش في سواه لا يسود
 ضمخن طيبا وعودا عنبرا ... طوق الاغصان درا جوهرا
 تشبه الحدباء لطفا وسنا ... فهي دار تسدي بسطا وهنا
 اكرمنها انها نعم الديار ... انها سامت باصوات الهزار
 واجعلن مدحي لها مهرا تمام ... ان حسن النظم في حسن الختام
 ومن شعر صاحب الترجمة:
 بالروح اهيف قد زانه الجيد ... ذاك الغزال الذي من صيده الصيد
 ظبي غدا الحسن مكنوزا بوجنته ... لكنه بختام الثغر مرصود
 علقته غرة مني فوا لهفي ... من شادن فيه للابصار تقييد
 وا حيرتي مع مغرور بصبوته ... لا يرعوي ان حالي فيه مجهود
 والله ما علمه مني سوي نظري ... له وفي نظرة العشاق تاكيد
 ان قلت ما ان يوما ان تلين الي ... معذب قال ان لان الجلاميد   كفاك من تلفي يا منتهي كلفي ... ان الفءاد بسيف اللحظ مقدود
 قد صرت احسد من يلقاك مبتسما ... وطالما بت خالي البال محسود (¬)
 لله كم ليلة قد بت مرتقبا ... عد النجوم وهل للشهب تعديد
 وهمي وهمي مطوي ومنتشر ... والصبر والشوق مقصور وممدود
 فيا هيامي اذا الاصباح مشرقة ... ويا سقامي اذا ما احلولك السود
 ويا غرامي ان شط المزار بنا ... ويا منامي كم ذا انت مفقود
 ويا فءادي اما تلهيك لاهية ... ويا سهادي متي للطرف تسهيد
 ويا جناني عن الامال منقطع ... ويا لساني عن الاقوال معقود
 سقي العهاد حمي قد كان معهدنا ... علي العهود وطيب العيش مرغود
 فيه الحبيب لنا ساق ومطربنا ... شاد يقر له باللحن داود
 ولابن خفاجة (¬) قريب من هذا اللحن والمعني:
 امسي يقر لحسنه بدر الدجي ... وغدا يذوب لشدوه الجلمود   فاذا بدا فكانه هو يوسف ... واذا شدا فكانه داود
 ولطيف قول القيراطي (¬) في عواد:
 اقول اذ جس عودا مطرب حسن ... يريك يوسف في انغام داود
 من حسن وجهك تضحي الارض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء في العود
 وتلطف ابن الوردي (¬) بقوله:
 والله لو انصف الاقوام انفسهم ... اعطوك ما ادخروا منها وما صانوا
 ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم الصبا والقوم اغصان
 وعجيب ايضا قول البدر الدماميني (¬):
 غنت فاغنت عن كءوس الطلا ... بالسكر من لذات تلك اللحون
 فقلت اذ هيمني صوتها ... في مثل هذا الحلو تمحي الذقون
 ومثله للصنوبري (¬):
 قلت له اذ هز في لحية ... ويلاه من قد ذاب في عشقها   تذكر اذ غنت فنادي نعم ... فقلت وا شوقي الي حلقها
 ولبعضهم في الهجو:
 ومغن بارد النغم ... ة مختل اليدين
 ما راه احد في ... دار قوم مرتين
 وفيه:
 ومغن يورث الند ... مان هما واغتماما
 لو يغني في هجير ... صار بردا وسلاما
 تتمة الابيات المترجمة:
 فيا ليالي الهنا لو انت راجعة ... ويا زمان الصبا لو انت مردود
 حتي اراجع ما الفيت من طرب ... اذ ليس للعمر في الايام تخليد
 وقد اطلنا هذه الترجمة لما حضرنا من هذه الاستطرادات المذكورة والمحاضرات المبرورة. فمن نظمه قوله:
 زار الحبيب وجنح الليل منسدل ... حيث الحواسد بالاغفاء قد غفلوا
 فقمت ارفل مسرورا به ولقد ... كاد الفءاد لقرب الوصل ينذهل
 بتنا جميعا وبات الدهر يحسدنا ... والوقت صاف وحبل الوصل متصل
 كل يبث الذي لاقي لصاحبه ... من الوشاة وما قالوا وما نقلوا
 لا زلت اعتبه حتي ترصع تب ... ر الخد بالدر لما مسه الخجل   ثم اثنينا الي صفو القلوب وتجد ... ديد العهود وان لا تذكر الاول
 حتي اذا شام طول الليل وانكسرت ... للنوم اجفانه واسودت المقل
 اباحني منه وصلا لم اءمله ... من الزمان بما تشفي به الغلل
 عانقته باشتياق وارتشفت له ... رضاب ثغر حكاه الطل والعسل
 فيا لها ليلة جاد الحبيب بها ... وطاب لي منه فيها اللثم والقبل
 علي عفاف بلا ريب ولا دنس ... يغري به لعهود بيننا خلل
 حتي اذا لاح جيش الصبح منتشرا ... وادهم الليل ولي وهو منجفل
 اشار يبغي وداعي قاءما ويدي ... في ذيله وهو يخليها وينفصل
 يقول اخشي عيون الراصدين متي ... ابصرتنا فعليك الامر يشتكل
 ولما طاب الكلام، وانجر الحديث الي حالك الظلام، فنقول:
 ان للادباء في هذا الطريق اشارات، ورقيق عبارات. والسابق منهم اليه ابن المعتز (¬) فانه قال:
 سقي الجزيرة ذات الطل والشجر ... ودير عبدون هطال من المطر   كم فيهم من مليح الوجه مكتحل ... بالغنج يكسر جفنيه علي حور
 نادمته بالهوي حتي استقاد له ... طوعا واسلفني الميعاد بالنظر
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... مستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 ونم ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
 فقمت افرش خدي في التراب له ... ذلا واسحب اذيالي علي الاثر
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 ولبعض الادباء في ذلك:
 اه علي ليلة جاد الزمان بها ... فعادلت كل ما افنيت من عمري
 نام الحبيب نديمي في دجنتها ... الي الصباح بلا خوف ولا حذر
 كلامه الدر يغني عن كواكبها ... ووجهه عوض فيه عن القمر
 فبينما انا يرعي من محاسنها ... طرفي وسمعي اذ بودرت بالسحر
 فلم يكن عيبها الا تقاصرها ... واي عيب لها اشنا من القصر
 وددت لو انها طالت علي ولو ... مددتها بسواد القلب والبصر
 ولابن سناء الملك (¬) فيه:
 يا ليلة الوصل بل يا ليلة العمر ... احسنت الا الي المشتاق بالقصر
 يا ليت زيد بحكم الوصل فيك له ... ما طول الهجر من ايامك الاخر   او ليت نجمك لم تنقل ركاءبه ... او ليت صبحك لم يقدم من السفر
 او ليت لم يصف فيك الشرق من كدر ... فذلك الصفو عندي غاية الكدر
 او ليت كلا من الشرقين ما ابتسما ... او ليت كلا من النسرين لم يطر
 او ليت قلبي وطرفي تحت ملك يدي ... فزدت فيك سواد القلب والبصر
 وليت القي حبيبي سحر مقلته ... علي العشاء فانفاه بلا سحر
 او ليت كنت سالتيه مساعدة ... فكان يحبوك بالتكحيل والشعر
 او ليت جملة عمري قد غدا ثمنا ... في البعض منك ومن للعمي بالعور
 كانها حين ولت قمت اجذبها ... فانشق في الشرق منها الذيل من دبر
 وللصلاح الصفدي (¬) فيه:
 لما اتي زاءرا وهنا مع السحر ... ظفرت بالليلة الزهراء من عمري
 وبات يجلو لطرفي حسن صورته ... واين منها محيا الشمس والقمر
 فرحت اقطف من بستان وجنته ... وردا سقاه بماء الدل والخفر
 وكلما كاد ضوء الصبح يفضحنا ... من فرقة غبت في ليل من الشعر   اخذه من قول القاضي الفاضل (¬):
 زار الصباح فكيف حالك يا دجي ... قم فاستذم بفرعه او فالنجا
 رات القضيب كقدها فتاودت ... والروض انشر نشره فتارجا
 وقلب هذا المعني بدر الدين بن الصاحب (¬) فقال:
 يا ليل ان الحب وافي ... وخفت اسراع دهم خيلك
 فطل وغش الصباح اني ... دخلت يا ليل تحت ذيلك
 وللشيخ سعد الدين بن عربي (¬) من ذاك الباب:
 وليلة وصل راقبت غفلة الدهر ... فجادت ببدر وهي مشرقة البدر
 سميري بها غصن من البان ماءد ... يرنحه سكر الشبيبة لا الخمر
 اشاهد فيها طلعة القمر الذي ... تبسم عن طلع وان شءت عن در
 وانظم مهما لاح لي نظم ثغره ... قصاءد من شعر وان شءت من سحر
 لقد اعربت عيناه عن سحر بابل ... وان كان مبني الجفون علي الكسر
 واشهد حقا ان فوق جبينه ... لايات حسن هن من سورة الفجر   ونحن بقصر اشرفت شرفاته ... علي روضة تفتر يانعة الثمر
 همت في ذراه ادمع الطل والندي ... وبات لها زهر الربا باسم الثغر
 يضوع اريج المسك منها اذا انثنت ... مدبجة الارجاء من بلل القطر
 وبات بها شادي الهزار مرددا ... افانين ترديد علي فنن نضر
 وقد عبقت من ذلك الجو نفحة ... معطرة الانفاس طيبة النشر
 اليلتنا ان لم تكوني عبارة ... وحقك من عمري فديتك بالعمر
 امنت بها اتيان واش وحاسد ... فما من رقيب غير انجمها الزهر
 ضممت الي صدري الحبيب معانقا ... وهل لك يا قلبي محل سوي الصدر
 فيا ليلة احيت فءادي بقربه ... فاحييتها شكرا الي مطلع الفجر
 ولما رايت الروح فيها مسامري ... تيقنت حقا انها ليلة القدر
 وللبهاء زهير مثله (¬):
 رعي الله ليلة وصل خلت ... وما خالط الصفو فيها الكدر   اتت بغتة وقضت سرعة ... وما قصرت مع ذاك القصر
 بغير احتيال ولا كلفة ... ولا موعد بيننا ينتظر
 فقلت وقد كاد قلبي يطير ... سرورا بليل المني والظفر
 ايا قلب تعرف من قد اتاك ... ويا عين تدرين من قد حضر
 ويا قمر الافق عد راجعا ... فقد حل في الارض عندي القمر
 ويا ليتني هكذا هكذا ... وبالله بالله قف يا سحر
 فكانت كما نشتهي ليلة ... وطاب الحديث وطاب السمر
 خلونا وما بيننا ثالث ... وامسي وعند النسيم الخبر
 وللقاضي السعيد ابن سناء الملك (¬):
 اتي الي واهوي خده لفمي ... فقمت اقطف منه وردة الخجل
 والجو قد مد سترا من سحاءبه ... لما توهم ان الشهب كالمقل
 قمنا ولا خطرة الا الي خطر ... دان ولا خطوة الا الي اجل
 والعين تسحب ذيلا من مدامعها ... والقلب يسحب اذيالا من الوجل
 اكلف النفس مع علمي بعزتها ... وطا علي البيض او حملا علي الاسل
 حتي وصلنا الي ميقات مامنه ... يا صاحبي فلو ابصرتما عملي
 اواصل اللثم من فرع الي قدم ... وواصل الضم من صدر الي كفل
 وبات يسمعني من لفظ منطقه ... ارق من كلمي فيه ومن غزلي
 ونلت ما نلت مما لا اهم به ... ولا ترقت اليه همة الامل
 لم اسحب الذيل كي امحو مواطءه ... لكنني قمت امحو الخطو بالقبل
 يا ليلة قد تولت وهي قاءلة ... لا تنظمني مع ايامك الاول   ولابن مطروح (¬) من ابيات:
 وجاد الزمان به ليلة ... وعما جري بيننا لا تسل
 فاحنيت قامته بالعناق ... وذبلت مرشفه بالقبل
 وكم تهت في غور خصر له ... واشرفت في نجد ذاك الكفل
 واذنت حين تجلي الصباح ... بحي علي خير هذا العمل
 وها اثر المسك في راحتي ... وهذا فمي فيه طعم العسل
 وللصفي الحلي (¬) ايضا من ابيات:
 لم انس ليلة زارني ورقيبه ... يبدي الرضا وهو المغيض المحنق
 امسي يعاطيني المدام وبيننا ... عتب ارق من النسيم واروق
 حتي اذا عبث الكري بجفونه ... كان الوسادة ساعدي والمرفق
 عانقته وضممته فكانه ... من ساعدي مطوق وممنطق
 حتي بدا فلق الصباح فراعه ... ان الصباح هو العدو الازرق
 فهناك او ما للوداع مقبلا ... كفي وهي بذيله تتعلق
 يا من يقبل للوداع اناملي ... اني الي تقبيل ثغرك اشوق
 ولبعض الادباء:
 وبتنا جميعا وبات الغيور ... يعض يديه علينا حنق
 نود دواما لو انا نبيع ... سواد الدجي بسواد الحدق
 ولبعض المغاربة:
 يا ليلة قد تقضت في هوي رشا ... اشهي الي القلب من عين بها السهر
 من قبلها ما رايت البدر معتنقي ... ولا سمعت بليل كله سحر   ولبعضهم ايضا فيه:
 افدي الذي زارني والليل معتكر ... والافق مما كسي من نشره عطر
 فلم نزل نتجاري في العتاب معا ... اشكو اليه جواه وهو يعتذر
 ناديت يا ليل دم ليلا بلا سحر ... فقال ليلك هذا كله سحر
 وفيه ايضا لبعضهم:
 يا ليلة واصل فيها الحبيب ... برغم واشينا وغيض الرقيب
 فبت والمعشوق في مضجعي ... قرير عين بوصال الحبيب
 اشكو اليه بعض تبريحه ... والثم الثغر النقي الشنيب
 وبينما نحن علي غفلة ... اذ اقبل الصبح بزي عجيب
 ابن المستوفي (¬):
 يا ليلة حتي الصباح قطعتها ... قابلت فيها بدرها باخيه
 احييتها وامتها عن حاسد ... ما همه الا حديث يشيه
 ومعانقي حلو الشماءل اهيف ... جمعت ملاحة كل شء فيه
 يختال معتدلا فان عبث الصبا ... متعرضا لقوامه يثنيه
 نشوان تهجم بي عليه صبابتي ... ويردني ورعي فاستحييه   علقت يدي بعذاره وبخده ... هذا اقبله وذا اجنيه
 حسد الصباح الليل لما ضمنا ... غيظا ففرق بيننا داعيه
 وللقاضي الفاضل (¬):
 بتنا علي حال يسوء العدي ... وربما لا يمكن الشرح
 بدا بنا الليل وقلنا له ... ان غبت عنا هجم الصبح
 ولابن الصاءغ (¬):
 زار الحبيب بليلة ... ووشاته لا تشعر
 وضممته ولثمته ... وفعلت ما لا يذكر
 وللبدر الدماميني (¬):
 في ليلة البدر اتي ... حبي فقرت مقلتي
 وقال لي يا بدر نم ... فقلت هذي ليلتي
 وللحاجري (¬):
 ولم انسه كالبدر ليلة زارني ... يميل كغصن البان وهو رطيب
 وبتنا ولا واش سوي طيب نشره ... علينا ولا غير النجوم رقيب
 ولبعضهم:
 رعي الله ليلا ضمنا بعد هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذبي
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الراح فيما بيننا لم تسرب   وليحيي القرطبي (¬):
 عجبت لليل الوصل اسرع سيره ... وقد كان ليل الهجر ابطا واعجزا
 وبتنا جميعا لالتصاق جسومنا ... وميز منها بعضها ما تميزا
 وللبدر الدماميني ايضا: (¬)
 قلت له والدجي مول ... ونحن في لذة التلاقي
 قد عطس الصبح يا حبيبي ... فلا تشمته بالفراق
 وللصاحب ابن مطروح (¬) ايضا:
 حبذا ليلة وصل ... منه بل ليلة قدر
 اشرقت عن نور كاس ... وسنا وجه وثغر
 وتعانقنا فما قو ... لك في ماء وخمر
 وتعاتبنا فقل ما ... شءت في غنج وسحر
 ولما ادبر الليل ... وجاء الصبح يجري
 قال اياك رقيبي ... بك يدري قلت يدري
 ولصاحب الترجمة في الخلاعة، والعذر ممن يتكلم في اوان السماع، قبل الغور والاطلاع، فان هذا الباب مما عبث فيه   الادباء، ونظمت فيه الفضلاء.
 وليلة بت علي غرة ... اذ جاء ابليس فحياني
 وقال ما رايك في روضة ... قد جمعت من كل ريحان
 من نرجس غض ومن حوله ... شقاءق الورد ونعمان
 فقلت يا شيخ ايا حبذا ... ان صح هذا كيف تلقاني
 قال وفي مربع مشرف ... قلت نعم روحي فدي الباني
 قال وفي فرش حرير زهت ... قلت تجدني جعفر الثاني
 قال وفي صافية عتقت ... قلت بها قضيت ازماني
 قال وفي ساق علا ردفه ... قلت بها املا احضاني
 قال وفي شاد حلا صوته ... قلت اذا تظهر اشجاني
 قال وفي عود رخيم وني ... قلت نعم عيد بعيدان
 قال وفي بعض كباب الشوا ... قلت نعم املا مصراني
 فقال لي يا افسق الناس نم ... فانت من انصح اعواني
 فقلت اخسا يا اشر الوري ... فحسن ديني عنه ينهاني
 وكل قولي بك هزء فقم ... خزيت من اقبح شيطان
 فرد منكوبا علي عقبه ... يعجب من طوعي وعصياني
 وانني استغفر الله من ... ما قلت في سري واعلاني
 ومثلها للقاضي زين الدين عمر بن الوردي (¬):
 نمت وابليس اتي ... بحيلة منتدبه
 فقال: ما قولك في ... حشيشة منتخبه
 فقلت لا قال: ولا ... خمرة كرم مذهبه   فقلت: لا. قال: ولا ... مليحة مطيبه
 فقلت: لا. قال ولا ... الة لحن مطربه
 فقلت: لا. قال: فنم ... ما انت الا حطبه
 ومثلها للصفي الحلي (¬):
 وليلة طال سهادي بها ... فجاءني ابليس عند الرقاد
 فقال لي هل: لك في شفة ... كبسية تطرد عنك السهاد
 قلت: نعم. قال وفي قهوة ... عتقها العاصر من عهد عاد
 قلت: نعم قال: وفي مطرب ... اذا شدا يطرب منه الجماد
 قلت: نعم. قال: وفي طفلة ... في وجنتيها للحيا اتقاد
 قلت: نعم. قال: وفي شادن ... قد كحلت اجفانه بالسواد
 قلت: نعم. قال: فنم امنا ... يا كعبة الفسق وركن الفساد
 وللشيخ ظهير الدين (¬) فيه:
 وليلة زارني ابليس اخرها ... وكان فيها اعتراني كثرة السهر
 فقال: هل لك في خمر معتقة ... فقلت شربي علي المزمار والوتر
 فقال: هل لك في تنزيل بندقة ... فقلت: ما زلت اهوي ذاك من صغري
 فقال: هل لك في خود ملاعبة ... فقلت: ما مطلبي منها سوي النظر   عمري ادب علي من جاء تحت يدي ... وحل سرواله عندي بلا حذر
 وفي القمار تراني ماهرا دربا ... وفي التجانين في اقصي الدنا خبري
 فقال ابليس لما ان تحققني ... يا اعرج النحس بل يا افسق البشر 
 وهذا الباب طويل. وقد اكتفينا بهذا المقدار منه:
 ومن مقاطيع صاحب الترجمة:
 مولاي قد راق لنا مجلس ... يفرح القلب وينسي الهموم
 وشوقنا الداعي قضي ان تكن ... معنا فشرف وقتنا بالقدوم
 وما الطف قول محيي الدين بن عبد الظاهر (¬) في مثل هذا:
 انعم فان الدوح يا مالكي ... حمل من اجلك ما لا يطيق
 والنرجس الغض غدا شاخصا ... فلا تخل عينه للطريق
 وقد اخذه الصاحب ابن مكانس (¬) وزنا وقافية فقال
 بعدك شمس الدين يا ماجري ... من ادمع الطل بخد الشقيق
 والنرجس الغض غدا شاخصا ... فلا تخل عينه للطريق
 وكتب الشيخ بدر الدين الدماميني (¬) الي احد اصحابه يستدعيه:
 عندي عروس علي الراحات قد جليت ... سلافة اخبرت عن سالف الزمن
 بكر تزوجها ابن الفرات فكن ... من الشهود لهذا المجلس الحسن   وهو ماخوذ من هذا:
 نجوم الليل قد طلعت نهارا ... ونحن من المدام علي ورود
 وشمس الراح تغرب في ثغور ... وتشرق بعد ذلك في الخدود
 وماء النيل زوج بالحميا ... فهل لك ان تكون من الشهود
 وكتب ابن الزين (¬) الي بعض اصدقاءه يستدعيه ايضا:
 قامت لغيبتك الدنيا علي ساق ... والكاس اصبح غضبانا علي الساقي
 والراح قد اقسمت ان لا تطيب لنا ... حتي اري وجهك الزاهي باشراق
 واعين الزهر نحو الباب ناظرة ... وقد صغت اذن السوسان للطاق
 وناح حزنا عليك العود حين بكي ... الراووق والجنك ذو وجد واطراق
 والدف يزعق والموصول ناح جوي ... والزمر يصرخ من وجد واشواق
 والشمع اضحي بنار الوجد ملتهبا ... يذري مدامعه من فيض احداق   والند احرق احشاه وناح لنا ... بعرفه بشذا مسك واعباق
 وساقي الراح غنانا نوي فشجا ... من طيب لذة الحان بعشاق
 والنهر جن فجاء الريح سلسله ... وبات في الارض صبا ماله راقي
 والريح اصبح معتلا علي فرش ال ... ازهار في الحب ملقي غير خفاق
 والورد قد فكك الازرار من شغف ... وشمر النرجس والسنان عن ساق
 وانشق قلب شقيق الروض من كمد ... وناظر الروض ما اغني باطباق
 وازرق في الروض من غيض بنفسجه ... والزهر يزور من محمر اماق
 والاس قد ماس والمنثور منتثر ... والجلنار شكي نارا باحراق
 والورق للروض تملي من صبابتها ... والغيم يكتب اشواقا باوراق
 فاسمح بفضلك جودا بالحضور لنا ... ما دام شمل مسرات الهنا باقي
 ولا تدع طيب اوقات السرور الي ... غد ولا تتناسي عهد ميثاقي   ولو دعيت الي هذا سعيت له ... يا حب ذاك علي راسي واحداقي
 وللوزير ابن زيدون (¬) يستدعي ايضا:
 كتبت والراح في يمناي مترعة ... واحسن الناس يسقينا ويلهينا
 ونحن في مجلس حل السرور به ... خلوت من ثالث حتي توافينا
 ان جءتنا زدتنا انسا نسر به ... وزدت مجلسنا حسنا وتزيينا
 فكن جواب كتابي والسلام فما ... اراك تلحقنا الا مجانينا
 ولصاحب الريحانة الشهاب الخفاجي (¬) مع نثر:
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من الروض حاليا
 اجد لنا طيب المكان وحسنه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا
 يا غاية الاماني، وسلوة الحزين العاني، قد دعانا الربيع بلسان النسيم، وصاحت الطيور هلموا الي النعيم المقيم. فعيون الازهار شاخصة للطريق، وقدود الاغصان واقفة لانتظار الرفيق. فبالله عليك الا جعلت يومنا بك عيدا، وجددت لنا بك سرورا جديدا والسلام.



 وقد تلطف من قال:
 جعلت فداك قد حضر الطعام ... وضجت من تاخرك المدام
 فان ما جءتنا عجلا والا ... اخذنا في اغتيابك والسلام
 وما الطف اعتذار محي الدين ابن عبد الظاهر (¬) لمن استدعاه
 انا في منزلي وقد وهب الل ... ه صديقا وقينة وعقارا
 فابسطوا العذر في التاخر عنكم ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 ولصاحب الترجمة:
 مر اهل الوفاء واستودعوني ... بين قوم ذوي خداع ومكر
 ان فعلت الجميل اوفيت شرا ... او اردت الوفا جزيت بغدر
 فاذا احمق اتاك بجهل ... يبتغيني اعتراض نظمي ونثري
 فامتحنه واروه من غباري ... طرفا ثم دعه يلحق باثري
 نقل ان السري الرفاء الموصلي (¬) كان من مداح سيف الدولة.
 فزاد (سيف الدولة) (¬) في الثناء علي المتنبي، فقال له السري:
 اشتهي ان الامير ينتخب قصيدة من غرر قصاءده لاعارضها، ويتحقق الامير بذلك انه اركب المتنبي غير سرجه. فقال له سيف الدولة علي الفور: عارض قصيدته القافية التي مطلعها.
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 قال السري: فكتبت القصيدة، واعتبرتها في تلك الليلة؛ فلم اجدها من مختارات ابي الطيب؛ لكن رايته يقول في اخرها:
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق   وما كمد الحساد شيءا قصدته ... ولكنه من يزحم البحر يغرق
 فقلت: والله اشار سيف الدولة الي هذا البيت، فاحجمت عن معارضة القصيدة
 ولصاحب الترجمة:
 كان ثناياك اللالي حرستها ... بحق من الياقوت ليس له مثل
 واما سواد خلته الخال فوقه ... علي الشفة العليا فذاك هو القفل
 وله ايضا:
 بادي من الجامع بادي الحيا ... يختال في المشي علي مهله
 فابصر المراة في راحتي ... انظر بالعكس الي شكله
 فغار من ذاك علي حسنه ... فحط يمناه علي وجهه
 فداه روحي رشا لم ار ... احسن في الادلال من فعله
 وله:
 او ما تري عرقا الم بصدره ... متقاطرا كمدامع المهجور
 فكانما هو لءلء متدحرج ... من فوق الواح من البلور
 وله:
 حييت اكرم بك من قادم ... كنت لداء الشوق نعم الطبيب
 اديت ما حملت من منيتي ... فذاك روحي يا رسول الحبيب
 وله:
 ورب مسرة فارقت فيها ... حبيبي يوم سرت الي العيون
 وهل ينسر لي بالقلب عين ... وقلبي فاقد فيها عيوني   وله:
 وعدتني بالامس يا سيدي ... وعدا وانتم اهل بيت تفون
 حاشاك يا مولاي من ان تكون ... ممن يقولون ولا يفعلون
 وله:
 ان المنية نبل والهوي هدف ... والدهر رام مصيب قوسه الفلك
 كم عاقل غافل امسي لها غرضا ... فطاح وهو علي اللذات منهمك
 هذا ماخوذ من قول بعض الحكماء: العالم كرة، والناس هدف والمصاءب سهام، والله الرامي، فاين المفر،
 وله:
 كل من الناس قد اضحي له سند ... منهم فما احد الا له احد
 وقد بقيت وحيدا ليس لي احد ... فارحم ايا احدا من لا له احد
 وله:
 يقولون ان الدهر يرفع ناقصا ... ويخفض فيه وافر العقل كامل
 نعم حيث ان الدهر ميزان اهله ... به النقص يعلو والكوامل تسفل
 ومثله للوزير ابي محمد ابن سفيان (¬) من قصيدة:
 همم الي صرف العلي مصروفة ... وحجي اقام وقد تزحزح يذبل   وبلاغة راقت ازاهر روضها ... وغدت تحية من يقيم ويرحل
 ولءن يضع فضلي ويذهب نقصهم ... صعدا فارجح كفة من يسفل
 ولهذا قال ابن نباتة السعدي:
 ما بال طعم العيش عند معاشر ... حلو وعند معاشر كالعلقم
 من لي بعيش الاغبياء فانه ... لا عيش الا عيش من لم يعلم
 ويقرب منه قول بعضهم:
 يقولون ساد الارذلون بعصرنا ... وصار لهم مال وخيل سوابق
 فقلت لهم شاخ الزمان ولم تزل ... تفرزن في اخري الدسوت البيادق
 ومن هذا المشهور:
 عتبت علي الدنيا بتقديم جاهل ... وتاخير ذي فضل فقالت لي العذرا (¬)
 فذو الجهل اولادي لهذا احبهم ... وذو الفضل من ابناء ضرتي الاخري
 ***



  AUTO قاسم الرامي

 (¬)
 ثغر ملك العربية الذي بهر ذكاء وطبعا، ونور شجرتها المباركة السنية الذي ازهر نباتا وينعا، فاقام للفصاحة برهانا وللادب دليلا، ونظم للاعجاز جمانا واتخذ البلاغة سبيلا، فهو خازن الكمال وماحي دارس اطلال المعارف وناثر العقود واللال.



 الجامع لانواع النوادر من اللطاءف. وهو هدية الايام والليال، الذي زين جيد الدهر بسوانح الظراءف. وهو مبرز الادب ومنبع البيان، ومحرز الادب الشاءع بفضله في كل مكان. وهو غيث الفضل الساكب، الذي ملا النواحي والجوانب. «كما رش ماء القطر ماء شقاءق»
 انبت معارف وفطن، وزين معالم ودمن. فهو بحر الفصاحة الذي انفرزت منه الانهار، وشمس البلاغة المشرق علي دمن المعارف في ضحوة النهار. السباق في مضمار الشعر والقريض، المستخرج درر افكاره من بحر الطويل العريض.
 له الشيم الشم التي لا ينالها ... فتي علق الاذيال بالانجم الزهر
 حلي كنف العلم والادب، واخذ مجموع محاسن العرب. فهصر افنان المعاني، وعصر عناقيد الامن والاماني. فلم يجلس الا للافادة ولم يستانس الا بالمعالي والسيادة. ولا حسر الا للكمال ذرعا، ولا حشر الا للمعالي طبعا. فكم نشيد زينه، وكم قصيد حسنه، وكم شعر روقه، وكم نثر زانه وفوقه. فطبعه زناد ادب يوري كمالا، ويقدح معارف وافضالا، ففضله كله حكم عطاءية، ومنح موانح علية سماوية، تورث كمالا، وتدفع كسلا وملالا.



 دع عنك ما خلدت يونان من حكم ... وسار في حكماء الروم من مثل
 وانظر اليها تجدها احرزت سبقا ... في الجهد منها وحاز السبق في مهل
 فمع ما فيه من الكمال والادب، وكونه مرجع لسان العرب فهو ماهر بالموسيقي وعلم المقامات، قد صعد الي اوج المنازل منه واعلي المقامات.
 وقد ذكرت من اشعاره ما يرشدك الي علو منزلته ومناره، وقوله في مدح النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 احب غزال الحي عذب المقبل ... ولست ابالي من وشاة وعذل
 وفي ورد خديه واس عذاره ... خلعت عذاري والتهتك لذلي
 لبست ثياب السقم من سقم جفنه ... وفي خصره جسمي غدا جسم منحل
 ولما بدا في مطلق الحسن قيد ال ... فءاد بوجد عنه سل كل مبتلي
 ذواءبه فيها القلوب ذواءب ... وطلعته ان تبد للشمس تخجل
 له قامة فيها قيام قيامتي ... تحملني في الحب ما لم احمل
 وقد ضاء قلبي اذ تبسم ثغره ... وضاع شذا من فيه ريا القرنفل
 فقلت له يا مالك الرق رق لي ... وكن شافعي من ذا الجفا يا ابن حنبل
 هذا الابهام (¬) مع تداوله وكثرة استعماله فهو لطيف، فمنه قول ابن نجيع الحراني، وهو اشمل مما ذكر.



 تفقهت في عشقي له مثل ما غدا ... خبيرا باحكام الخلاف يجادل
 فيا مالكي ما ضر لو كنت شافعي ... بوصلك وافعل في ما انت فاعل
 فاني حنيفي الهوي متحنبل ... بعشقك لا اصغي لما قال قاءل
 وقد اجاد بعضهم بقوله:
 يا مالكي شافعي ذلي فصل كرما ... ولا تكن رافضي واقصر عن الملل
 فجملة الامر اني مغرم دنف ... شوقي امامي وصبري عنك معتزلي
 ولابن الوردي (¬) من رسالة في الكلام علي ماءة غلام.
 يقول بدر طالع ... في ليل شعر مالك
 انا امامي مالك ... فقلت انت مالكي
 تتمة الابيات المترجمة:
 فقال اذا جردت قلبك في الهوي ... بترك السوي طوع الجوي بتذلل
 فقلت بنون الحاجبين اليتني ... كذا صاد عينيك الغزاة بمقتل
 لانت المني ما دمت حيا وميتا ... فكيف فءادي عن هواك بمنسل   فقال اترضي ان ازورك في الكري ... وفي غرتي الغراء عينك تنجلي
 فقلت له كم ذم حبيك عذلي ... وما كذبوا في كل ناد ومحفل
 فما الفخر الاحب احمد في الوري ... محمد المحمود طه المبجل
 جزي الله عنا البدر ما هو اهله ... انار الهدي لما بدا غير مءتل
 له معجزات باهرات اجلها ... نزول كتاب الله من خير منزل
 ومنها انشقاق البدر نصفين والظبا ... له ناطقات انه خير مرسل
 وفي كفه صم الحصي سبحت واذ ... روي الجيش منها اعلنوا بالتهلل
 وان اليه الجذع انا كهيكل ... نات روحه عنه فلم يتحمل
 وقد ظللته حيث سار غمامة ... تقيه هجيرا يا له من مدلل
 دعاه وادناه لحضرة قدسه ... اله قديم واحد لم يمثل
 وناداه يا مختار شرف بساطنا ... بنعليك خل الخلق عنك بمعزل   وسل تعط واشفع انت خير مشفع ... وشاهد جمالي يا حبيبي واجتلي
 وعاد عريض العرض يطلب مكة ... وجيه ويلقي الناس في وجه مقبل
 لقد فاز رامي في مديح محمد ... كريم السجايا فاق كل مفضل
 عليه صلاة الله ثم سلامه ... مدي الدهر ما راق المديح وما تلي
 كذا الال والاصحاب والتابعين ما ... صبوت اليهم ثم زاد توسلي
 قوله «وسل تعط واشفع انت خير مشفع» هو من قبل تضمين زين الدين ابن الوردي وهو:
 سل تعط واشفع تشفع ما ترده يكن ... لو شءت لا تنقل الاضحي الي صفر
 والشيخ زين الدين تطارح مع ابي العلاء المعري في قصيدته الراءية، وضمن اعجازها وبعض صدورها، ونقلها الي مدح النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولكونها في باب هذا المديح تعين ان نذكر من قصيدة المعري ما وقع عليه التضمين فقط، والابيات المضمنة، تبركا بمدحه صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فمطلع قصيدة المعري قوله:
 يا ساهر الطرف ايقظ راقد السمر ... لعل بالجزع اعوانا علي السهر   ومنها في مخاطبة البرق:
 وان بخلت عن الاحياء كلهم ... فاسق المواطر حيا من بني مطر (¬)
 يود ان ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 قلدت كل مهاة عقد غانية ... وفزت بالشكر في الارام والعفر
 اقول والوحش ترميني باعينها ... والطير تعجب مني كيف لم اطر
 في بلدة مثل ظهر الظبي بت بها ... كانني فوق روق الظبي من حذر
 لا تطو بالسر عني يوم ناءبة ... فان ذلك ذنب غير مغتفر
 يا روع الله سوطي كم اروع به ... فءاد وجناء مثل الطاءر الحذر (¬)
 باهت بمهرة عدنانا فقلت لها ... لولا الفصيصي كان المجد في مضر (¬)   وافقتهم في اختلاف من زمانكم ... والبدر في الوهن مثل البدر في السحر
 اعاذ مجدك عبد الله خالقه ... من اعين الشهب لا من اعين البشر
 سافرت عنا فظل الناس كلهم ... يراقبون اياب العيد من سفر
 لو غبت شهرك موصول بتابعه ... وابت لانتقل الاضحي الي صفر (¬)
 ولا تزال بك الايام ممتعة ... بالال والحال والعلياء والعمر (¬)
 قال الشيخ زين الدين ابن الوردي:
 ادر احاديث سلع والحمي ادر ... والهج بذكر الحمي والبانة العطر
 وقف علي الجزع واذكرني لساهره ... «لعل بالجزع اعوانا علي السهر»
 اذا تبسم ليلا قل لساهره ... «يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر»
 ويا سحاءب اغني عنك ناءله ... «فاسق المواطر حيا من بني مضر (¬)   تشرف الركن مذ قبلت اسوده ... «وزيد فيه سواد القلب والبصر»
 عذبت وردا فلم تهجر علي خصر ... «والعذب يهجر للافراط في الخصر (¬)
 ان الغزالة لما ان شغفت تجب ... «وفزت بالشكر في الارام والعفر» (¬)
 ضمنت مدح رسول الله مبتهجا ... «والطير تعجب مني كيف لم اطر
 ولي ذنوب متي اذكر سوالفها ... «كانني فوق روق الظبي من خور (¬)
 ولي فءاد متي يفخر سوي مضر ... «فءاد وجناء مثل الطاءر الحذر»
 والله لو ان اهل الارض قاطبة ... «مثل الفصيصي كان المجد في مضر (¬)
 واين شعري من الهادي الذي نزلت ... «في وصفه معجز الايات والسور» (¬)
 وانت في القبر حي ما اعتراك بلي ... «والبدر في الوهن مثل البدر في السحر
 لله قولي لعبد الله والده ... قولا الي قص علياه علي قدري   «اعاذ مجدك عبد الله خالقه ... من اعين الشهب لا من اعين البشر
 وارتجي منك من ذي العرش عافية ... «بالال والحال والعلياء والعمر»
 ولصاحب الترجمة في المديح من المجانسات الاواخر:
 لا اوحش الله منا ... ظراءفا ولطاءف
 وبيت شعر مشيد ... اني عليه لطاءف
 واغيد ذا دلال ... يسبي النهي بالسوالف
 وعود ايام انس ... سقيا لتلك السوالف
 وروضة دام فيها ال ... هزار بالغصن واقف
 وخادما قام وقفا ... لخدمة النفس واقف
 وراحتي وهو طوعا ... عن شربها لا مخالف
 انعام انغام صوتي ... صباه غير مخالف
 وطيب عيش ومغني ... قراه ماوي وظاءف
 فقد جري لي دواما ... من الوزير وظاءف
 ورب شعر لطيف ... قد قلته وهو عارف
 بمدحه حسدوني ... عليه اهل المعارف
 اخرت من سوء حظي ... والغير كالبرق خاطف
 ياتي بادني مقال ... وللجواءز خاطف
 ابا مراد وكنز البلا ... د صدر المواقف
 ركن السداد بيوم ال ... جلاد خير المواقف
 ما زلت للمجد شار ... علي ذري السعد شارف
 فكم اخي البغي عاص ... ريح الشقا منه عاصف   بالسيف لم تبق تال ... من ذكره غير تالف
 لديك ذو السلم راج ... ومنك ذو الحرب راجف
 جيد الوزارة حال ... بعزكم فهو حالف
 والله ذو العرش عاط ... وغصن نعماك عاطف
 فبرق زندك وار ... وسحب كفك وارف
 رام اتي لك ساع ... يا اصف الدهر ساعف
 لا زلت للمجد كاس ... شمس الظهيرة كاسف
 ولما انفتح لنا في هذا الجناس باب فلنذكر بعض ما ورد فيه من اشعار السلف. فمن عبث فيه الاديب الصرصري: (¬)
 شدا هاتف بالغضا غردا ... فاحدث لي طربا ان شدا
 فرنح عطفي كاني سمعت ... فصيحا بارجاءه انشدا
 واني لتملكني لوعة ... اذا حث حادي السري اوحدا
 غراما بمن فاق بدر التمام ... واصبح في حسنه اوحدا
 ولولاه لم ترني والها ... اهيم به متهما منجدا
 سالت فءادي عونا عليه ... فالفيت قلبي له منجدا
 ساقتحم الهول في حبه ... لقيت نعيما به او ردي
 يحوم علي العذب من ورده ... فءادي حلا به اذ اوردا   اسامر في حبه الفرقدين ... وارعاهما فرقدا فرقدا
 وتعطفني نحوه حنة ... كعطف المهاة تلت فرقدا
 سالتك حادي ركب الحجاز ... بمن لكم نحوه اوفدا
 وكم من ملب حرام مضي ... علي عقد احرامه او فدي
 ومن شهد الموقف المرتضي ... ومد الي الله فيه يدا
 ليتخذن بابلاغه ... رساءل شوقي عندي يدا
 وقال الصرصري فيه ايضا:
 لو جاب في عرض الفلاة فطارا ... لقضي بوادي المنحني اوطارا
 صب شجا رند الحجاز فءاده ... عكف الحمام بفرعه اوطارا
 واذا بدا بدر كان وميضه ... هندية هزت لتدرك ثارا
 اذكي تالقه وسرعة خفوه ... حرق الغرام بقلبه والنارا
 هل ترجعن لي الليالي بالحمي ... فتحط عني عودها اوزارا
 ايام لا اخشي وقد انعمتم ... بالوصل صد خيالكم او زارا
 يا حادي البكرات غادرها السري ... كقسي نبل لازمت اوتارا   تهوي هويا في الفلاة كانها ... تبغي لشدة حثها اوتارا
 حملت رجالا اكرمين اعزة ... طلبوا العلي فتجشموا اوعارا
 يتجلببون من الثناء اغضه ... ويجانبون دنية او عارا
 من كل صادق استجار الله في ... طلب البواقي الصالحات فخارا
 يطوي الفيافي لا يني في سيره ... لينال بالصبر الجميل فخارا
 ماضي العزاءم مذ توجه قلبه ... نحو الماثر والنهي ما حارا
 منحته للرشد المبين عناية ... منذ استضاء بنورها ما حارا
 عدل التعصب والرضي قصد الغني ... والفقر عن سبل الهدي ما جارا
 يسعي ليدرك ثروة ومهابة ... يمحو بها بءسا ويمنع جارا
 علقت بحبل المكرمات يمينه ... فاجاد محكم فتله واغارا
 شهم يغار علي الحريم وان راي ... جيشا يبارز بالضلال اغارا   ابشر فقد اضحت مطيك ترتمي ... بابر من للضيف اوقد نارا
 جبلت علي بذل النوال اكفهم ... وسموا فطابوا محتدي ومنارا
 واجاد الصرصري ايضا:
 سقي ربع ارض الحمي وابل ... اذا حل في جوها امرعا
 فثم لنا بين اكنافه ... حبيب ااهملنا ام رعي
 وحيا بساحة وادي العقيق ... جنابا خصيب الربا اوسعا
 نعمنا به زمنا لم نبل ... بمن هم كاد بنا او سعي
 فلله من سربه مودع ... كساه الجلالة من اودعا
 هناك المارب مقضية ... لمن رامها صامتا او دعا
 فهل لي الي ربعه عودة ... اجوب الفلا اجرعا اجرعا
 فاجرع من ماءه جرعة ... رواء ومن لي بان اجرعا
 مواطن تجبر كسر القلوب ... وترفع ذا خفية اوضعا
 فطوبي لمن نص في قصدها ال ... ركاءب او نحوها اوضعا
 وللاديب حسين بن سالم الفارقي (¬) في الجناس، وكلها اي قوافي القصيدة من جناس واحد. وقد ابدع فيها:
 بانت فما كحل الكري ... لي بعد وشك البين عينا
 فحكت مدامعها الغزا ... ر من الغيوم الغر عينا
 من كل واضحة الترا ... ءب سهلة الخدين عينا   عين الحبيب ووجهها ... كالشمس حين تراه عينا
 اصبحت من حبي لها ... عبدا اضام وكنت عينا
 لا حركت ركب الركا ... ءب اذ بهن سرين عينا
 كاد الحسود علي الوصا ... ل فلا رعي لله عينا
 كم مرة قد عاينت ... عيناي ما ابداه عينا
 ومصاحب ضيعت في ... عمل له للغين عينا
 لهفي وقد ابصرت في ... ميزان ذاك الود عينا
 العين الاولي: الحدقة، والثانية: مطر ايام لا ينقطع. والثالثة:
 واسعة العين، والرابعة: الشمس، والخامسة: من الاعيان، والسادسة عين الركبة، والسابعة: الجاموس، والثامنة: المعاينة، والتاسعة:
 بمعني العين المهملة، والعاشرة: وجود الشء، او المعني في بطن الشاعر، والله اعلم.
 ولصاحب الترجمة في المديح: (¬)
 هنيت في منصب ما فيه من نصب ... حييت في رتب تعلو علي رتب
 وساعد السعد بالاقبال ساعدكم ... في ذروة المجد بين العجم والعرب
 ان الوزارة عادات لكم ابدا ... اصلا وفرعا رعاه الله من نسب
 حيث المعالي قد جاءتك خاطبة ... والخاطبون لها بالجد والطلب   فالامر قد جاء محمودا بحكمك يا ... امينه ولك التقريض بالكتب
 خفضت كل سفيه كان مرتفعا ... والحال ذو العرض منصوبا بلا نصب
 انقذت موصلنا من كل مهلكة ... وقال كل سفيه اه وا حربي
 رايات نصرك بالاقبال خافقة ... وسيف عزمك يفري هامة الريب
 قيل يقيل عثار المستجير به ... ويحتمي بحمي الاقبال ذو النوب
 الواهب الارب ابن الواهب الارب ابن ال ... واهب الارب ابن الواهب الارب
 فرد تباهت بنو عبد الجليل به ... اذ جامع لكمال العلم والادب
 نجل الوزير حسين الخير من حسنت ... به المداءح في الاشعار والخطب
 ابو سليمان مولانا محمد من ... به الزمان تهنا وانجلت كربي
 تاج الوقار ومنهاج الفخار ومع ... راج المنار سراج بالكمال حبي
 كم كفه وكفت جودا نعم وكفت ... عفاتنا واظلتنا من العطب   ذو العزم والحزم والراي السديد وذو ال ... بطش الشديد وذو الرايات والحسب
 كالليث والغيث في يومي ردي وندي ... اذا سطا وعطا بالسيف والنشب
 هذا وبالبشر يلقي من يءمله ... ومن تواضعه يدنو لمقترب
 لا زال في اوج يرج المجد مرتقيا ... واصف الدهر يرعي كل منتسب
 وله قصيدة في المديح:
 سريت الي سنجار كالبدر حوله ... نجوم غزاة للطغاة تكافح
 وجءتهم والكفر قد مد ظله ... وعسعس حتي لا تفيد النصاءح
 فكم مسلم من قبل سبعين حجة ... بدا دمه من سيفهم وهو سافح
 وقد حاربت ال النبي اصولهم ... بقتل حسين الفرد والبغض واضح
 ومنها:
 ففرت الي سنجار من قسور الوري ... فكانوا طيورا والهزبر الجوارح
 فلم يغنهم حصن وغاروا بغارهم ... ومذ اخذوا ناحت عليهم نواءح   وحنت رقاق البيض نحو نحورهم ... وخضت بحار الحرب والدم طافح
 قتلت واسرت الرجال واهلهم ... واموالهم في نهبها الشهم رابح
 شياطين اصحاب الشمال تمردت ... فجاء سليمان فما ثم ناجح
 واضرمت نيران الخطوب عليهم ... فهم في سموم للجوانح لافح
 ومن شعره في المديح ايضا: (¬)
 سري ولثام الليل قد جلل الفجرا ... خيال تخطي البيض والاسل والسمرا
 الم ومن دون المحب فراسخ ... فاعقب مرات مدي دهره سكرا
 لحي الله ارباب الغرام فانهم ... اذا رقدوا صارت حباءبهم فكرا
 هم النفر اللاءي اباح دماءهم ... حسام الهوي العذري فاوسعهم عذرا
 وقاءلة لم لا تشنف مسمعي ... فعهدي بنظم يزدري الزهر والدرا
 فقلت لها لا تعتبي حالة الهوي ... فقد قرح الاحشاء من كبد حري
 فقلت وهل بعد الكهولة مطلب ... سوي مبتغي الرضوان او طلب الاخري   فقلت وهل قبل الصبوة مشرب ... سوي ماء دمع سال فاستغرق العمرا
 موانع صرف الدهر مذ اهرقت دما ... دموعي لم تورث فءادي سوي كسرا
 سعينا به نبغي الكفاف لحالنا ... فلم نلق الا معتبا ويدا صفرا
 هو الدهر اعطي الحالتين لاهله ... فذو الجد محروم وذو راحة اثري
 دجي الليل بلواه فاعقب غمة ... الي ان ارانا فجره الاية الكبري
 اتي بحليف الجود معتذرا به ... فيا حبذا جودا ويا حبذا عذرا
 ابي لسليم مذ رقي ذروة الندي ... تصاغر قطر السحب اذ كفه اجري
 وان الايادي بالايادي تفجرت ... وقد ظللت من يطلب الرفد والجبرا
 فما الغيث ان اعطي وما الليث ان سطا ... وما الحرب ان غازي وما السيف ان بري
 وزير له الرايات والراي شفعها ... وكم سيد كانت محامده وترا
 تسامي علي اذ حاز خير وزارة ... فلم تر الا عدله في الوري مهرا   فاصف هذا العصر حكما وحكمة ... لذات بني عثمان شدت به ازرا
 مليك ببرج الانبياء له الولا ... ومن نال برج الانبياء له البشري
 محا وحمي بالسيف والعزم في الوري ... فسيف محا الباغي وعزم حمي البرا
 فكم من اديب جاء بالشعر قاصدا ... ذري برج جدواه فبلغه الشعري
 يري العلم والاداب خير بضاءع ... فقيمتها تغلي فتولي له الشكرا
 تعالي بنو عبد الجليل بمجده ... وكم معشر بالفرد منهم علوا فخرا
 فقالوا شديد باسه قلت في العدا ... وقالوا حليم قلت يستعبد الحرا
 ابو العلم الفرد المفدي مراده ... ونعم امين السعد للدولة الغرا
 فديتك خذها من مصاغ قريحتي ... لراس العلي تاجا تشيد لك الذكرا
 فلا زلت في الدنيا مشيدا لامة ال ... نبي عماد الدين تعلي له قدرا
 قوله: فقالوا شديد باسه البيت، فيه راءحة من قول الارجاني (¬) لكن قول الارجاني الطف وابلغ وهو:
 ومن عجب ان يعبد الدهر معشر ... وقد ابصروا المولي الذي استعبد الدهرا   اظلت بني الدنيا سماء علاءه ... واطلع من اخلاقه انجما زهرا
 وهذه الابيات من قصيدة حذا صاحب الترجمة حذوها في ذكر الخيال ومطلعها:
 خيالك من قبل الكري طاربي ذكرا ... ففيم التزامي للكري مرة اخري
 غدا شخصكم في العين مني قاءما ... فمن نمة الواشي بكم اخذ الحذرا
 فو الله ما ضمي الجفون لرقدة ... ولكن لالقي منه دونكم سترا
 ومن لي بكتمان الذي بي من الهوي ... ومن تهدم الاعداء ان رمت ان ابرا
 وتسهر في سحر المقنع مقلتي ... فتطلع لي بالليل من طيفكم بدرا
 فما راءعي والليل يقضي ذماءه ... من الصبح الا نفثة تبطل السحرا
 ولله من عليا عقيل عقيلة ... اذا رحلت كان الفءاد لها خدرا
 حكي ثغرها عقدا فان اخصر الندي ... قلاءدها صبحا حكي عقدها ثغرا
 وفنانة صاغت سلاسل صدغها ... قيودا علي اجياد عشاقها الاسري   ولصاحب الترجمة في مدح شقيقي محمد العمري رحمه الله:
 في ورد خديك واس العذار ... قد طاب لي يا حب خلع العذار
 وكان لي قلب وقد ضاع اذ ... ضاع شذا خالك في الجلنار
 يا مخجل البان بقد لقد ... بان اصطباري فيك والوجد ثار
 وقد جري دمعي مما جري ... علي في حبك والعقل حار
 يا مفردا جامع شمل البها ... الشعر ليل والمحيا نهار
 والجفن مكحول روي انني ... قد قلت فيه فالحذار الحذار
 واللحظ والحاجب ثم اللمي ... نبل وقوس وشراب عقار
 اتي في هذا البيت باللف والنشر بين ثلاثة ونظيره ومثله قول حمدة الاندلسية (¬):
 ولما ابي الواشون الا فراقنا ... وما لهم عندي وعندك من ثار
 غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار
 ومثله لابن حيوس (¬):
 ومقرطق يغني النديم بوجهه ... عن كاسه الملاي وعن ابريقه
 فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
 ومثله قول ابن الرومي (¬):
 اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
 فيها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم   ومثله من اربعة قول بعضهم:
 ثغر وخد ونهد واحمرار يد ... كالطلع والورد والرمان والبلح
 ومثله قول ابن العفيف (¬):
 راي جسدي والدمع والقلب والحشا ... فاضني وافني واستمال وتيما
 ومثله قول ابن حجة (¬):
 من محياه والدلال ومسك ال ... خال والثغر يا شيوخ البديع
 انظروا في التكميل واللف والنش ... ر وحسن الختام والترصيع
 وللشيخ شهاب الدين (¬) بين خمسة:
 ملك يجء بخمسة من خمسة ... لقي الحسود بها فمات لما به
 من وجهه ورقاده وجواده ... وحسامه بيديه يوم ضرابه
 قمر علي رضوي تسير به الصبا ... والبرق يلمع من خلال سحابه
 ولشمس الدين ابن جابر الاندلسي (¬) بين ستة:
 ان شءت ظبيا او هلالا او دما ... او زهر غصن في الكثيب الاملد
 فللحظها ولوجهها ولشعرها ... ولخدها والقد والردف اقصد
 وقد جمع قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم ابن البارزي (¬) بين سبعة:



 يقطع بالسكين بطيخة ضحي ... علي طبق في مجلس لاصاحبه
 كبدر ببرق قد شمسا اهلة ... لدي هالة في الافق بين كواكبه
 وجمع الشيخ علاء الدين الحموي (¬) بين ثمانية وثمانية:
 خدود واصداغ وقد ومقلة ... وثغر وارياق ولحن ومعرب
 كورد وسوسان وبان ونرجس ... وكاس وجريال وجنك ومطرب
 ومثله لي بين تسعة وتسعة:
 شعر وثغر شفاه اعين حدق ... ريق وخد عذار ثم اجفان
 زهر رحيق عقيق نرجس وسن ... شهد وورد وقل اس وريحان
 وجمع بعضهم بين عشرة بقوله:
 شعر جبين محيا معطف كفل ... صدغ فم وجنات ناظر ثغر
 ليل صباح هلال بانة ونقا ... اس اقاح شقيق نرجس درر
 عطف علي الابيات المترجمة:
 والخال فوق الخد قد عمه ... حسن اذا شاهده البدر غار
 وعاذلي العواء لما راي ... بدري المفدي زاد بالاعتذار
 فاي بال غير بال به ... واللحظ فتاك حكي ذا الفقار
 افديه ذا جيد وذا لفتة ... قد صير الغزلان تاوي القفار
 قلت حبيبي كف كف النوي ... عني فما لي في هواك اصطبار
 فقال قاسي القلب قاس الهوي ... ولم يكن لكسر قلبي انجبار
 ولم اجد لي من ملاذ سوي ... محمد بهجة اوج الفخار
 الماجد المنجد سامي القري ... حامي الوري ممن لجا واستجار   ان جاد ما الغيث وان جال ما ال ... ليث وان حل يحل الوقار
 مولاي كنز العلم كشافه ... حاوي الفتوحات سني المنار
 لا عيب فيه غير بذل الندي ... فيا اخا الفقر اليه البدار
 في الجود ما معن وما حاتم ... والباس ما عنتر ما ذو الخمار
 تكاملت اوصاف اخلاقه ... فذكره فاح وفاق العرار
 من ال فاروق سما محتدا ... فطيب الاصل يسود افتخار
 لا زال ممدود الايادي وفي ال ... يمين يمن واليسار اليسار
 وله في مليح استدار عذاره فحلقه:
 بابي قد ابن عشر الف ... وبما تهوي الوري قد الفوا
 حرم الحسن وفي كعبته ... كان لاه وانا المعتكف
 فاتوا فيه الي ذي ادب ... في حماه فحماه المصحف
 احسن الله له رزقا وفي ... قسمة الفضل يبان الشرف
 حسن الاسم وينسر اذا ... صرفوه وهو لا ينصرف
 ثم في احدي وعشر جد في ... عرم ما اعترفوا واغترفوا
 بدر تم بالدجي متزر ... كادت الابصار منه تخطف
 تذكرت بهذين البيتين قول بعض الادباء في مليح يسبح في الماء:
 قد شق قلبي حين شق سباحة ... في اليم بدر جل عن تشبيه
 فكانما البحر العجاج سماءه ... وكانه الشمس المنيرة فيه
 ومن محاسن الشواء (¬) في مليح يعوم في الماء وحوله مماليك صغار:
 قد راح يسبح وهو عاري ... بين المماليك الصغار
 فكانه بدر السماء ... وحوله زهر الدراري   وفيه للسراج الوراق (¬):
 ورايته في الماء يسبح مرة ... والشعر قد رفت عليه ظلاله
 فظننت ان البدر قابل وجهه ... وجه الغدير فلاح فيه خياله
 وفيه لابن الغرس (¬):
 يا حسن عوام كغصن النقا ... يبخل بالوصل لمن هاما
 ويقنع العشاق منه بان ... يريهم الارداف انعاما
 وقال ابن سناء الملك (¬) في مليح ينظر في نهر:
 يا ناظرا في النهر وه ... وبشطه يتنزه
 النهر كم ازرق ... وخيال وجهك طرزه
 وبالمناسبة فيحسن ذكر قول ابن الوردي (¬) في مليح دخل الحمام وذر علي بدنه سدر:
 وكانه غرقان في حمامه ... والسدر يزهو فوق ابيض احمر
 صنم من الكافور قلد لءلءا ... رطبا والبس ثوب لاذ اخضر (¬)
 وما الطف قوله ايضا:
 خشيت علي حبيب القلب لما ... اتي حمامه ونضا الثيابا
 نهار وجهه والجسم زبد ... اذا طلعت عليه الشمس ذابا   وفيه لبعضهم:
 ابصرت في الحمام من لم يكن ... يدركه وصفي واشعاري
 رايته والماء يجري علي ... جامد ماء ليس بالجاري
 وظل طرفي منه في جنة ... وظل قلبي منه في نار
 عابه بعض الادباء فقال:
 اقول شبه لنا جسم الرشا فرقا ... يا مدعي الشعر في وصف وانباء
 فراح يفكر فيما قلته زمنا ... وشبه الماء بعد الجهد بالماء
 وما احسن قول ابن عربي (¬) في هذا الباب:
 عاينت في الحمام بدرا مشرقا ... يرنو بمقلة شادن مذعور
 يرخي ذواءبه علي اعطافه ... فيريك ظلا لاح فوق غدير
 ومن محاسن الشواء (¬) في ملاح دخلوا الحمام وشدوا في اوساطهم فوط مازر:
 شدوا المازر فوق كثبان النقا ... بانامل حلوا بها عقد التقي
 فتجردوا فرايت غصنا عاريا ... نشروا ذواءبهم عليه فاورقا
 وقال فيهم ابن نباتة (¬) مضمنا:
 تاملت في الحمام تحت مازر ... روادف غيد ما سناها بغاءب
 كاني من هذا وهاتيك ناظر ... «بياض العطايا في سواد المطالب»
 اخذه الصفدي (¬) فقال:
 تبدي حبيبي في السواد فراقني ... وما راعني لما اتي بالعجاءب
 وشبهت ذاك الجيد في طوق برده ... «بياض العطايا في سواد المطالب»   تتمة القصيدة المترجمة:
 ثم في اثنين وعشر سره ... صنعة الرمي وقلب يلهف
 قلت ما يغنيك سهم اللحظ وال ... حاجب القوس وقلبي الهدف
 ثم في ثالث عشر ركب ال ... خيل ذات العرف مما تعرف
 قال ان الخيل عز وكذا ... ظهرها حرز كذاك المرهف
 ثم عمر البدر لكن حججا ... ثم حاشا يعتريه كلف
 وتولي مهجتي ثم انثني ... وتولي وعيوني تذرف
 فرماه الله في قيد الهوي ... والفتي يجزي بما يتصف
 فتعاطي الشعر حتي انه ... فهو در وسواه الصدف
 ثم في خمس وعشر بلغ ال ... حلم اذ تم الحجي والشرف
 زارني مع بدره في ليلة ... لا تسل اني انا المنتصف
 ثم في ست وعشر عارض ال ... عارض الخد الا فاعترفوا
 حيث زان الطور موسي ارخوا ... حول ورد الخد اس يقطف
 وللاديب ابي بكر التلمساني (¬) في هذا النمط:
 رشا في الخد منه روضة ... ما جناها دانيا للمهتصر
 طلع الاس مع الورد بها ... فهوي يعزب صبر المصطبر
 جال ماء الحسن فيها والصبا ... فالتقي الماء علي امر قدر
 مر بالموسي علي عارضه ... فكان الاس بالماء غمر
 مجمع البحرين امسي خده ... اذ تلاقي فيه موسي والخضر
 واجاد من قال مقتبسا في تزيين الراس:
 تجرد للحمام عن قشر لءلء ... وصار له ثوب الملاحة ملبوسا
 وقد جرد الموسي لتزيين راسه ... فقلت لقد اوتيت سءلك يا موسي   وقد احسن الوزير المغربي (¬) بقوله:
 حلقوا راسه ليكسوه قبحا ... غيرة منهم عليه وشحا
 كان صبحا عليه ليل بهيم ... فمحوا ليله وابقوه صبحا
 وفيه لبعضهم:
 وبمهجتي ريان من ماء الصبا ... روض الشقيق بوجنتيه ينبت
 قطعت ذواءب شعره فجماله ... باق وشمل الصبر عنه مشتت
 محيت غياهبه واسفر صبحه ... والله يمحو ما يشاء ويثبت
 وكانه اخذ صاحب الترجمة طريقة ابن خفاجة الاندلسي (¬) ومشي عليها حيث قال في صغير في المكتب. وهي:
 لله اي قمير حسن شاقني ... ومدارس التعليم من هالاته
 عثرت بخدي عبرتي في عتبه ... فتعثرت اقلامه بدواته
 وسالته بحياته تقبيلة ... فابي علي وقال لا وحياته
 ودري بمرتع حبه من صبه ... فخطا يبين الكبر في خطواته
 وتناول المراة ينظر وجهه ... فلثمت موضع فيه من مراته
 فرمي بمصحفه هناك ولوحه ... وغدا ليشكوني الي داياته
 فنفثن في عطفيه تعويذا له ... ولقطن رطب الدر من عبراته
 ورقينه في العشر من سنواته ... بالله او بالعشر من كلماته
 ومن مقاطيع صاحب الترجمة قوله:
 في روضة الروح والريحان در راحي ... صاح وغن علي اقداح افراحي   صبا حزين نوي نجد وهيج لل ... حجاز عشاق من قد خالفوا اللاحي (¬)
 وهو قريب من قول ابن جابر الاندلسي (¬):
 يا ايها الحادي اسقني كاس السري ... نحو الحبيب ومهجتي للساقي
 حي العراق علي النوي واحمل الي ... اهل الحجاز رساءل العشاق
 وقريب منه قول الذهبي (¬):
 وبمهجتي المتحملون عشية ... والركب بين تلازم وعناق
 وحداتهم اخذت حجازا بعد ما ... غنت وراء الركب في العشاق
 ولصاحب الترجمة:
 زهر الربيع وخد من ... انا في هواه رقيقه
 لا فرق بينهما اري ... فشقيق ذاك شقيقه
 وقال ايضا:
 قل للحبيب محب ... في الحب نال مناه
 قد كان مضني ولكن ... لثم الشفاه شفاه
 معني هذين البيتين الاخيرين ينظر الي قول ابن حجر العسقلاني (¬):
 سالوا عن عاشق في ... قمر باد سناه
 اسقمته مقلتاه ... قلت لا بل شفتاه   والاول الي قول ابن نباتة (¬):
 يا حبذا خد الحبيب ... وقد اضاء شريقه
 ان لم يكن في الحسن نف ... س الروض فهو شقيقه
 ولصاحب الترجمة:
 تدال علي العشاق لا عند والد ... فما تعرف الاصداف ما قيمة الدر
 وصهباء ما بين الندامي عزيزة ... ولم تدر ايك الكرم ما قيمة الخمر
 وقال ايضا:
 ابي حبيبي ان يزرني ضحي ... فضلا ولكن خاف كيد الرقيب
 فقلت زرني في الدجي منيتي ... فانما الليل نهار الاريب
 وقال معربا من الفارسية، ومثله في العربية كثير:
 لا تحقرن فتي اخلاقه خلقت ... واستجل عنوان خافية من الكلم
 وجرد السيف لا تعبا بحليته ... بجوهر الحد تغلو القضب بالقيم
 وقال ايضا:
 قالوا تركت الشعر من حسنه ... قلت نعم لو كان كالدر
 شعيرنا ينوب عن شعرنا ... وبرنا يلهي عن البر
 وله ايضا:
 قلت لما بدت حبيبة قلبي ... وهي تبدي بنظمها بالفنون
 باعني قومك بابخس بيع ... انما انت ابنة الباعوني   وله مخمسا:
 كان صبري والشوق ميتا وحيا ... حيث سهدي وافي جفوني وحيا
 ان تسل عن صبابتي يا اخيا ... اهل ودي ناوا مكانا قصيا
 صرت للحزن وارثا ووصيا ... اظهر الحب في ما كان مخفي
 وبدا في الانام حالي ووصفي ... هام قلبي وجدا علي رغم انفي
 كلما قلت للمدامع كفي ... فتقول الجفون للدمع هيا
 سلبوني احبتي وسلوني ... حيث قد اثبتوا الجفا ونفوني
 اه من لي كاس الصدود سقوني ... يا جفوني فابكوا علي من جفوني
 تركوا بالغرام قلبي شقيا ... ودعوني وباللقا او عدوني
 طالما بالوصال قد عودوني ... كلموني من بعد ما كلموني
 ونسوني من بعد ما انسوني ... ليتني قبل نسيهم منسيا
 ايها الحاسدون بالغيظ قيلوا ... لا يهم المحب قال وقيل
 ان هم قصروا بنا او يطيلوا ... كذب الحاسدون فيما يقولو
 ن بظلم فسوف يلقون غيا ... كيف اسلو الهوي وقد جد وجدي
 بعد بعد ولن افوه بدعد ... انتم السءل انتم جل قصدي
 فاسالوا العاشقين عن حفظ ودي ... لم اكن للغرام قط نسيا
 ذكركم بالجنان والنطق يملي ... وامتداحي لكم حديثي وشغلي
 ايروم السلو من كان مثلي ... لا وحق الهوي وساعة وصل
 وليالي مضين يطوين طيا   كل من في الوري اري لم يزنكم ... وانا الواثق الذي لم اخنكم
 قسما بالذي رايناه منكم ... ما نقضت العهود لا ملت عنكم
 اهل ودي ولا اكون بغيا
 ***



  AUTO فتح الله الشريف المتولي

 (¬)
 نكتة الوقت المعي الزمان ... عارف الوقت لوذعي الاوان
 بدر افق الكمال شمس المعالي ... روح جسم الزمان والعرفان
 رجل الادب نظما ونثرا، وفريد الكمال تصنيفا وشعرا. روح جسد الادب والبيان، عقود نحر الكمال والعرفان. نور حديقة الكمال والنهي، ونور حدقة السماك والسها،   زاخر اللجة في النشيد، لاءح البهجة في البيت والقصيد. والوارد نهر المجرة بادابه، والخاءض بحر المعارف باسبابه واطنابه. الناظم في عقود القريض نظم اللال، والمستخرج جواهر الالفاظ من اصداف المعال. الثاءر للادب ثورة الاسد، والصاءغ للمعالي اصناف الجواهر والعقد. اثبت في الادب القدم، ورفع علي هام المعارف العلم.
 روض فضل يجتني احسانه ... وكذا تجني من الروض الثمار
 كعبة الافضال والركن الذي ... للمني فيه استلام واعتمار
 رفيع الجناب، صنو المعارف والاداب. رقي ذروة المجد وصهوة الافادة، وزين جيد الكمال بعقود المجد والسيادة. فوصل الي خزاءن الادب وفض ختمها، وطبع علي دراهم المعارف ودنانير اللطاءف ومنح لنفسه وسمها. فلبس في الادب والكمال برودا، واقتطف من رياض الفضاءل شقاءق وورودا. فاختلس بكماله القلوب والالباب، واعاد للادب بعد الشيب اخلاق الشباب. فاعجز بدرر نشيده ونظامه، واحرز الكمالات بادابه كالبدر ليلة تمامه، بشهامة نفس وذات، وكمال وجود وصفات، فهو في العراق، كالشمس في حالة الاشراق.
 وله في مراتب الفضل ذهن ... هو مفتاح مقفل المشكلات
 كتمته ايدي الدهور وابدت ... ه علي فترة من المكرمات
 فهو صديقي الصادق في وداده، الغاءر علي اغوار الخلوص وانجاده. نجتمع في كل ان، وقد حظينا بقرب الزمان والمكان.
 فعلي الدوام استعطفه، وادوايه بمعاجين الادب واستلطفه.



 فنتناشد الاشعار، ونتناوب الادب في الاسمار. فهو بلبل افراحي وهزار شوقي واتراحي. اصغي فيقول، واخلي له ميدان النظم فيصول.
 واني واياه لمزن وروضة ... يباكرني سقيا وازكو له غرسا
 صفا بيننا من خالص الود جوهر ... غلبنا به في نور جوهرها الشمسا
 له من النظم ما يحكي العقود، ومن النثر ما هو الماء في الخدود وقد اثبت من ادبه ما لو ذاقه القند لذاب، او ابصره البدر عند الكمال لغاب.
 فمن نظمه قوله ملغزا في اسمي عثمان:
 يا لوذعي من ذوي حسن واحسان ... يا من فضاءله تبدو ببرهان (¬)
 قلدت يا سيدي جيد الزمان بنظ ... مك الذي ما له في الوقت من ثاني
 فما خماسي تركيب وهيءته ... من اربع كامل من غير نقصان
 في راسه قد رايت العين واحدة ... في وجهه لم يزل كالظبي عينان
 اوصافه عرفت في كل ناحية ... اشكاله قد بدت في كل انسان
 قد جاء تصحيفه غيما يسح ندي ... لذاك لازمه واو ونونان   بنصف مقلوبة نام الرقيب وقد ... اصبحت في ارب من بين خلاني 
 عثمان يا سيدي اظهر لملغزنا ... فانك اليوم مني عين انساني
 وقد جري لنا مع هذا الاديب مداعبات، ونظم عقود وابيات.
 فمن ذلك ما كتبته اليه علي البدية هذه الارجوزة.
 انعم صباحا يا فريد العصر ... الراءق الفضل بكل قطر
 الفاءق العلم الغزير المنتخب ... المفرد الذات بعجم وعرب
 الواحد العلم بلا اشتباه ... والماجد اللبيب فتح الله
 لا زال بالمجد يباهي والادب ... ويرتقي فضلا الي اعلي الرتب
 وبعد فالمعروض للجناب ... من خالص الود بلا ارتياب
 هو السءال عن جناب السامي ... بالعز والتوقير والاكرام
 وكيف انتم مذ نايتم عنا ... فهل تشوقتم الي ذا المغني
 فان اشواقي اليكم لا تعد ... وكثرة الاشواق تورث الكمد
 وكيف لا وانت في ذا العصر ... هلال فضل في ضياء يسري
 فالمرجو من سلامة الامجاد ... الواحد الاحسان والايادي
 ان يذكر المحب كل ان ... يا واحد الخلوص للاخوان
 كلا ولا تهمله طرا ابدا ... فانه المشوق في طول المدي (¬)
 فشوقه اليك لا تحكيه ... رسالة انشاها من فيه
 فدم بعز وبسعد تالي ... ما مضت الايام والليالي
 ورنحت بوشيها الاقلام ... محبر الاوراق والسلام   فاجابني من غير فكر وروية، لكونه في الادب صاحب الرتبة العلية.
 اهدي سلاما وافر الاكرام ... لحضرة الحبر الهمام السامي
 البارع الاديب ذي الفضاءل ... الكامل الاريب ذي الفواضل
 سلالة الفاروق شامخ الرتب ... ذي العنصر الطاهر باهر الحسب
 ابي يزيد زاءد الانعام ... حاز العلي وفاز بالاكرام
 فكيف لا اثني عليه بالهنا ... وقد حباه لطفه الا هنا
 نسال خلاق السما الرحمنا ... يمنحه عزا، علي، احسانا
 وبعد يا فاضل اهل العصر ... ومفرد الوقت بهذا الدهر
 مذ وصلت من حيك الرسالة ... وثبت الافضال في المقالة
 وفاح من ذاك الحمي نشر الصبا ... حنت اليه الروح والقلب صبا
 وزاد فينا الشوق والاحراق ... يا ليت لم يكن لنا افتراق
 فالجسم نحن ثم انتم روحه ... طالعنا ليل وانتم صبحه
 فكيف ذا الطبع السليم المنتخب ... وذلك الوقت الشريف المنتجب
 لا زلتم في كنف منيع ... رقيتم اوج العلي الرفيع
 ما حن عاشق الي معشوق ... وما صبا العاني الي الغبوق
 حباكم السعد كذا الاكرام ... مبتدا كذاك والختام
 ويرتجي التشريف للفقير ... من صاحب الفضاءل النحرير
 ويطلب الصفح عن التقصير ... من نقص نظم بان في التقرير
 لكونه جري مع اليراع ... من غير فكر لا ولا اتساع
 من الفقير العبد فتح الله ... الناقص الكل بلا اشتباه   فاجبته علي الفور واعطيت رقعة الجواب بيد رسوله فقلت:
 نهدي سلاما ودعاء نامي ... معطر الاردان بالاكرام
 لقبلة الفضل ومعدن الادب ... ابجل اهل العرب عجما وعرب
 ذي الفضل والافضال والمعالي ... يتيمة الايام والليالي
 بحر الحجا محج اهل العلم ... شمس الضحي حجة اهل الفهم
 ذي الامر والاحسان والنواهي ... مدينة العلوم فتح الله
 سلالة الرسول سيد العرب ... نتيجة الكمال منتهي الطلب
 ان نفثت اقلامه رسالة ... باهي البدور التم والغزالة
 انعم به من فاضل نبيه ... جل عن النظير والشبيه
 حاز علي وسءددا رفيعا ... وساد فضلا وافرا منيعا
 سلمه الله علي الدوام ... وحفه باللطف والاكرام
 لا زال في مجد وفي كمال ... راق الي الافضال والمعالي
 وبعد فالمعروض يا حبيبي ... من المحب المخلص الكءيب
 الفحص عن جلية الاحوال ... وهل مزاج الخل باعتدال
 وثانيا اتت لنا الرسالة ... تخجل شمس الافق لا محالة
 تنبء عن شوق وعن اشواق ... وتورث الهيام للمشتاق
 فضضتها لوقتها اكراما ... فنفحة وعطرة مشاما
 وجدتها تغني عن الصهباء ... بلذة تربو علي الشمطاء
 حوت فنون اللطف والاداب ... رسالة تقطر كالسحاب
 لا زلت بحر العلم والانشاء ... تحاول الكمال للسماء
 وكيف لا وانت عترة الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 وما برحتم ابدا بمجد ... يحفكم في كرم وسعد   وبلغوا السلام بالاشواق ... لنير الوجود في الافاق
 اخي صديقي منجدي رفيقي ... صالح اهل العصر بالتحقيق
 كذا الي ابن العم احمد الادب ... الكامل الاديب نخبة العرب
 والكاتب اللبيب يونس ومن ... فاق بحسن الفعل اهل ذا الزمن
 والفيض ذا الاداب والكمال ... لا زال في فيض علي التوالي
 ادامهم ربي الكريم الباقي ... بصحبة داءمة الوفاق
 من خالص الوداد للاحباب ... عثمان عبد الفضل والاداب
 ثم كتب لي بعد ذلك:
 سلام سما فوق السماء معطرا ... واثني ثناء لا رياء ولا مرا
 اخص به ذا المجد والجود والنهي ... سعيدا رشيدا ذا الفضاءل في الوري
 فكم حاز حوزات المكارم راقيا ... اديبا اريبا للعلوم مقررا
 فان جاد في نظم النظام ونثره ... لاخجل سحبانا وقسا وعنترا
 هو الفرد في هذا الزمان اما تري ... اذا كان في ناد لكان مصدرا
 بديع بيان نطقه وحديثه ... وكل المعاني في شماءله تري
 فاعني به عثمان ذا الامر والنهي ... فلا زال للمجد المجيد ميسرا
 اخوه ابوه الفضل والفيض ابنه ... وقطر الندي من راحتيه لقد جري   سلالة فاروق سليل لما جد ... علي وفي طاهرا ومطهرا
 فكيف وقد اضحي الكمال باسره ... اسيرا له مستجمعا ومصورا
 وما القصد اني حاصر بعض وصفه ... نعم جل عن تحرير طرس بلا مرا
 ابي الله ان تحصي صفات كماله ... وذاك من الازال كان مسطرا
 فكيف ولا اشدو بذلك معلنا ... وكيف ولا اثني عليه بما اري
 فلو حاول الجوزاء بالنظم نالها ... ولو حاول البدر التمام تكورا
 فسل يا خليلي حرقتي يوم فرقة ... وكيف اعتراني الشوق زدت تحسرا
 فاها لهاتيك الليالي وطيبها ... وواها لقلبي لو سلا وتصبرا
 فيا طال ما قابلت فيها محاسنا ... ويا طالما اشممت طيبا وعنبرا
 وتبا لايام طوت وصل مغرم ... وبعدا لليل قد منعنا به الكري
 عسي تنعم الايام بالوصل ثانيا ... اعود لما قد كنت فيه من القري   لاغري غرامي في الهيام مسرة ... واطرح اتراحي وانفي التضجرا
 واترك امالي ومالي وثروتي ... وارشف قندا من لماه وسكرا
 زففت له بكرا من العرب قينة ... ولادة يوم مهرها قد تحررا
 وذا هو صفح عن عثور لسانها ... وعما جنته من قصور مصورا
 ولا زلت يا مولاي تنعت داءما ... بفضل وافضال علي ما تقررا
 وحاضر هذا الوقت صالح وقتنا ... يبث سلاما للدعاء مكررا
 كذلك فيض الله يلثم راحة ... تبث علي ذي الرفد تبرا وجوهرا
 وبلغ سلامي كل من ام بابكم ... من العبد فتح الله ذي الفيض في الوري
 فراجعته بقولي:
 هذا كتابك ام ضرب من الضرب ... ام قينة فتكت في العجم والعرب
 ام هذه اية ممن حوي ادبا ... ام خطبة قد اتت من معجز الادب
 ام درة نظمت ام غادة فتنت ... في بابها عظمت اغلي من الذهب   عروسة الفضل قد زفت فطرزها ... بحلية عجب تنبي عن العجب
 عقودها الدر في تلميحها نظمت ... وقد اتت معجزا من افصح الخطب
 ان اقبلت سلبت او ادبرت عطبت ... او اعرضت نهبت تنهل كالسحب
 فانها اية في النظم معجزة ... ما حاكها شاعر في سالف الحقب
 يفتر مبسمها في الفضل عن درر ... عن ياسمين وعن ورد وعن حبب
 كالسيف تسطو علي اهل الكمال علي ... «والسيف اصدق انباء من الكتب» (¬)
 قراتها وانا اثني وكيف ولا ... اثني علي فاضل يعلو علي القطب
 وحيد عصر فريد في فضاءله ... مكمل قد علا فضلا علي الشهب
 بحر العلوم سحاب المجد راحته ... تغني بانواءها فضلا عن الذهب
 سحبان قس اياس فقتهم ادبا ... ومحتدا وعلي حقا بلا ريب
 يا مالكا لزمام الفضل قاطبة ... سموت بالفضل والاراء والحسب   منحتني بقصيد كلها منح ... نابت عن الشهد واستغنت عن الضرب
 لقد اتت بنظام كاللءال سني ... فاحرزت رتبا تعلو علي الرتب
 مصقولة كسنان في يدي بطل ... «في حدها الحد بين الجد واللعب» (¬)
 وهذه بنت فكري قد حوت ادبا ... تغني عن العود والطنبور في الادب
 تبغي قبولك مهرا فهي ذو هيف ... بكر تفوق سني من خرد عرب (¬)
 فاقرها خير من يقري الضيوف ويا ... خير الوري من سما بالذات والنسب
 حملتها من وداد من اخي ادب ... حمالة الورد لا حمالة الحطب
 فدم اخي بكمال كامل ابدا ... تنال ما رمته من معجز الخطب
 وكتب الي الجواب، وقد بدا بنثر ثم بشعر علي الروي والقافية:
 احمدك يا من ابدع العالم مخترعا، ونظمهم في سلك جواهر منته اصنافا متنوعا، ونسجهم علي منوال الحكمة بيد الاقتدار فغدوا منتهجين بالارادة السابقة مطرزين بالاستبصار. فاسقي جنة من شاء منهم بوابل هطل المحبة، فاينعت رياضه، وانبت   سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة. فحين قرب الشوق من نحوهم ارتفع عن فاعلهم حجاب الاكدار، وانتصب متميزهم مشتغلا به عن الاغيار في الادوار. فانصرفت عنهم المشتقات والمصادر، وخلوا عن التعليلات فما منهم مفرد الا واليه مبادر. فسبحانه من قد الهمهم بديع بيان حكمته نحوا واضحا، فتفقهوا لقوله فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا. فنطقت السنتهم بالتضمين والالتزام، ورجعوا عن مطابقة غيره فرفع عنهم ذلك العرض العام. فاستعارت عقولهم كناية التخييل والترشيح، فكان تبعية لما اريد منهم في مقام التصريح، وفرض عليهم قسم قيام الليل وارباعا واثلاثا، فكان لهم ذلك عن الانبياء والمرسلين ميراثا.
 وجعل منهم نقطة خط استواء الفلك الدوار، ومركز داءرة برج الاعتبار في معدل النهار.
 واصلي علي نبيك القاءل ان من الشعر لحكمة، المرسل لكافة العالمين منحة ورحمة. وعلي اله البررة، وصحابته العشرة. وعلي جميع التابعين، وكذلك العلماء الراسخين.
 وبعد فان الغرض الالزم، والعرض الاحكم، هو تقديم ما يجب علينا من بث التحية السنية، تهدي الي حضرة المحبوب الصاحب، والمزن الساحب، درر المعان، غرر البيان، حبر المحققين، بحر المدققين، ذي الوفاء والسخاء، والموانح والعطاء الموصوف باللسان، المعروف بالجنان، ابي يزيد، الذي يفوق علي كل فصيح ويزيد، سلمه الله من كل طارق. ما در بارق، وذر شارق.



 هذا وقد طوقتني يا سيدي بابلغ نطاق. ووشحتني بوشاح وشيه لا يطاق، لكونك نظمت من فيك، ادني ما تجمع فيك. ومذ ورد كالشمس الضاحية، في السماء الصاحية، ففضضت عنه مسك الختام، وكشفت عن سني بهجته اللثام، وقمت له قياما، ولثمت منه لثاما، فوجدته اسني من تورد خدود الملاح، وابهي ارجا من شميم الاقاح. فظننته اغيد فاذا هو بكر هيفاء، لمي ثغرها يغني عن الصهباء والشمطاء، تزري بالبيض الملاح، وتفري كالبيض الصفاح. فانحجم الجنان من الخجل ثم انطلق، وانعجم اللسان من الوجل ثم نطق. ففي الحال والان، اعرب عما في ضميره استكان، فقال وهو يناظر النجوم والقمر، حين زاد به البلبال والحبيب لمهجته قمر، فانشا في الحال وقال:
 اتي كتابك يحكي رونق الحجب ... وفي البها مخجلا للادعج الشنب
 نظامه الدر والدري بهجته ... وفي اليراعة هطل الودق والسحب
 لو طاول البدر في حسن لغادره ... بالكسف والخسف والامحاق والرهب
 سكرت فيه كصهباء معتقة ... حلو المذاق كقند مسكر ضرب
 ثملت فيه وفي فيه لثمته اذ ... اصبحت في ارب امسيت في طرب
 يا كعبة الفضل يا حجي ومستلمي ... يا مبتدا رغبتي يا منتهي اربي   سموت بالجد والمجد المجيد وقد ... حزت الفصاحة في فضل وفي ادب
 احييت بالعلم والاداب من سلفوا ... من سالف الذكر كالاجداد او كاب
 قد فقت بالعلم اذ وافقت عترتكم ... وقد رقيت لاوج العز بالنسب
 والسعد في فرق والمجد في ارق ... والوفد في حرق والجود في رغب
 فالكل قد اصبحوا يبغون منه رضي ... فالامر امرك يا ذا الفضل والرتب
 فان نسبت الي سحبان او لصفي ... او حاجر او اياس فهو كالكذب
 لانهم لو راوا ما فيك من ادب ... لم يلق واحدهم حرفا من الخطب
 فكم رايت وفود الرفد قد وفدت ... لنحو علياك تطوي القفر في النجب
 زففت لي بنت فكر بارع فطن ... من اكرم الحي اعراقا من العرب
 كانها الغيد قد ماست بقرطقها ... فاقت محاسنها في العجم والعرب
 تزهو علي النيرين اليوم بهجتها ... لثمتها طاعة بالسمع والرحب   لله در يد حاكت لبردتها ... طرازها قد وشي بالدر والذهب
 فان تحديت فيها فهي معجزة ... وان تصديت كانت اعجب العجب
 والدر منتظم في سلك عسجدها ... قد صف فوق نهود الخرد الترب
 من شم راحتها او ام ساحتها ... يرجو سماحتها قد نال للارب
 عروضها وافر يفري بذي عرض ... رويها يروي ذا ري وذا سغب
 فاقت حلاوتها راقت طلاوتها ... شاقت تلاوتها تسمو بلا سبب
 وهذه بنت افكاري خدمت بها ... نبع العلوم بلا شك ولا ريب
 خذها محررة في ضوء مقمرة ... ترقيم ساعتها عزت عن التعب
 ابا يزيد فزد اكرام منزلها ... ما غادرت من بديع لا ولا ارب
 تءمل الصفح مهرا وهو بغيتها ... ان صح فهو المني بل غاية الطلب
 ثم اقرها العفو يا مقري الفضاءل يا ... مقري الفواضل يا ذا الجود والحسب   وافي العهود صدوق القول صالحنا ... يقري السلام لسامي العز والرتب
 من العليل الذليل الفتح عبدكم ... وافي الهيام كثير السقم والكرب
 فراجعته بقولي:
 يا فاضلا شاع بالافضال في الامم ... يا واحد الناس في عرب وفي عجم
 يحق ترقي الي الجوزاء مختطيا ... هام المعالي بانواع من العظم
 وفضلك البدر سباق بكل علي ... مجدي الجميل ومهدي الناس في الظلم
 وكيف لا وابو الافضال انت ومن ... قد شاع في شرف الاخلاق والهمم
 عين الكمال كمال العين عين علي ... عالي الوجود فريد الفضل والحكم
 ما فيه عيب سوي ما فيه من ادب ... ابن الرسول وخير الخلق كلهم
 فما مكارمه الحسني التي اشتهرت ... فينا سوي زهر في الروض مبتسم
 وما فضاءله اللاتي علون وما ... ادابه غير نور حف بالديم   وما معاليه الاوردة عطرت ... او نسمة نفحت بالبان والعلم
 يا خير حبر ويا اوفي الانام نهي ... يا واحد الخلق في جود وفي كرم
 اتحفتني بكتاب كله حكم ... يروق كاللءلء المكنون بالكلم
 كم قد حوي لمعان كلها غرر ... في وصفها قلمي اعيي لنطق فمي
 نعم ونظم جليل راق منظره ... قد جل عن عثرة في القول والقدم
 شعر نظمت به كالشعر عقد سني ... فانت ناظم اداب من القدم
 سلكت في سلك نظم كله درر ... نظم اللالي ولكن غير منتظم
 حوت لكل بها ماست بكل سني ... فاخجلت كل ذي علم وذي فهم
 فما الرياض فسل عن زهر روضتها ... فانها منحة من بارء النسم
 وافت وشملي مجموع فمذ خطرت ... تفرق الشمل فاعذرني ولا تلم
 لانها قد اتت والقلب في وله ... باق له ركن شمل غير منهدم   احيت بهطل كمال من جوانبها ... ضامي الوداد فسلته من العدم
 فيا له من كتاب في لطاءفه ... تخاله زاءرا في غفلة الحلم
 مهذب درر بل جوهر حكم ... فكلها غرر بالشان والعظم
 ان راق في ادب او رق في طرب ... تظنه القطر منهلا من الديم
 الفاظه درر راقت بكل سني ... ابياته سمر في حالك الظلم
 ونظمه كعقود في العلي نسقت ... والبدر اكبر ان يخفي عن الامم
 قد شاع في حسنه كالشمس وقت ضحي ... ومن يطيق خفا نار علي علم
 فالفضل منهله والمجد مورده ... ارجاءه ساحة للفضل والحكم
 يا من له من ودادي كل خالصة ... من خالص العهد والميثاق والذمم
 ارسلت لي مفردا بالنظم منفردا ... تخشي الصوارم منه صولة القلم
 لثمته بخلوص لثم منهمك ... فاثرت اثرا من لثمه بفمي   وهذه غادة بكر سمت ونمت ... وشاحها عقد در غير منفصم
 رنت اليك فخذها في محاسنها ... فمهرها ان تقل من عثرة القدم
 والله يبقيك يا مولاي مغتنما ... مدي الزمان بود غير متهم
 وانجح بمجد وعز داءما ابدا ... ما راق دمع بذكر البان والعلم
 ورنحت عذبات البان ريح صبا ... واطرب العيس حادي العيس بالنغم
 مولاي اما كتابك فلم اقدر احكيه، والدراري قد انتثرت من فيك وفيه.
 كرم تبين في كلامك ماثلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد في ابياتها
 ان قلت هي مما حاكته اقلام الحريري في مقاماته، او قلاءد العقيان في اساليب عقود ابياته. فماءها اعذب من الماء الزلال، واقطر من ديمة السحاب الهطال، وابهي من قلاءد الجواهر واللال.
 لكم همم لم ترض الا التناهيا. اكتحلت بالسحر مقلة دياجيها، وقلدت بالنجوم لبان لياليها. فلم اقدر علي الثناء، وقد باهت بسمكها الجوزاء. فكم انبتت من غصين وغصون، وطلع من سنابل حباتها در مكنون ..
 جريت بما عودتك الكرام ... وتجري الكرام بعاداتها
 كذاك السوابق لا تنتهي ... اذا ارسلت دون غاياتها   وردت منهله الصافي، واستفدت منه علم الاستعارات والقوافي.
 واستنشقت العنبر الذي اذكته مجامر فكرك، والتقطت ما قذفته في بحور المحاورة بحور شعرك. فانت قناص بنات خرد ابكار الافكار، وملتقط ثمر اكمام اشجار النظم والاشعار.
 فتي جمع العلياء علما وعفة ... وباسا وجودا لا يفاق وفاقا
 كما جمع التفاح حسنا ونضرة ... وراءحة محبوبة ومذاقا
 واقسم اني تصاممت عن الجواب، وكان الحق والصواب.
 وكيف لا ومن تكلف فوق حمله، افتضح لساعته لجهله، بل وكيف عدم الامتثال والظاهر، هو اقتطاف ثمر من شجرة خير الاواءل والاواخر.
 وفي الناس مما خصصتم به ... تفاريق لكن متي تجتمع
 وعلي كل حال فقد قلدت جيدي بجواهر الادب. وملات مسامعي بفراءد لالء الخطب
 افعاله غرر اقواله درر ... اقلامه منح اراءه شهب
 فلا زلت تحافظ بحمايتك ثغور مملكة الادب، ولا برح بابك كعبة علم ينسلون اليها من كل حدب.
 فراجعني علي هذا الروي والقافية:
 عراءس الفكر اذ ماست مع القلم ... بثت سحابا من الاداب والنعم
 نظرتها ترتوي غناء مطربة ... تغري بعشاقها في الحل والحرم
 فالدر منتظم والعقد منبرم ... يا حسن منتظم فيها ومنبرم   هيفاء معجبة كحلاء مغنجة ... نجلاء مدعجة كم فيها من حكم
 راقت بهيءتها فاقت بهيبتها ... شاقت بحليتها تاوي لذي سلم
 كالبان في ميل والغيد في خجل ... والظبي في وجل والحور في حشم
 في هذه الابيات من انواع البديع السجع. وهو ماخوذ من سجع الحمام، وهو اربعة اقسام ومنه قول ابي تمام:
 تجلي به رشدي واثري به يدي ... وفاض به ثمدي واوري به زندي
 ومن قول المتنبي:
 جاد الامير به لي من مواهبه ... فزادها وكسا في الدرع والحلل
 ومن علي بن عبد الله معرفتي ... بحمله من كعبد الله او كعلي
 معطي الكواعب والجرد السلاهب وال ... بيض القواضب والعسالة الذبل
 ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
 فنحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
 وهذا النوع لطيف لا باس بايراد شء منه. فمنه للصفي (¬) من قصيدة:
 ومالت القضب اذ مر النسيم بها ... سكرا كما نبه الوسنان من ارق   والغيم قد نشرت في الجو بردته ... سترا تمد حواشيه علي الافق
 والسحب تبكي وثغر الملك مبتسم ... والطير تسجع من تيه ومن شيق
 فالطير في طرب والسحب في حرب ... والماء في هرب والغصن في قلق
 ومنه قول بديع الزمان الهمداني (¬):
 اين الذين اعدوا المال من ملك ... يري الذخيرة ما اعطي وما وهبا
 ما الليث محتطما والسيل مرتطما ... والبحر ملتطما والليل مقتربا
 امضي شبا منك ادهي منك صاعقة ... اجدي يمينا وادني منك مطلبا
 ومنه قول الخازن (¬):
 وقلت وقد لاحت عوالي خيامها ... وفاحت غوالي ارضها المتارج (¬)
 ايا طارقي احجج ويا راءدي ابتهج ... ويا سابقي عرج ويا صاحبي عج
 ويا عبرتي كفي ويا ناقتي قفي ... ويا شيبتي احتجي ويا صبوتي ادرجي   فقد كنت ابدي للمشيب مواعظا ... بخط علي فودي غير مثبج (¬)
 ومنه قول ابي تمام:
 تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتقب في الله مرتغب
 وهذا البيت من قصيدته المشهورة في المعتصم بالله لما سار لفتح عمورية، ونهاه المنجمون عن ذلك، فلم يعبا بهم، وسار اليها وفتحها عنوة. واشار ابو تمام لهذه القضية وقال:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لاسود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 والشهب من شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 ان غالبت غلبت او سامرت سلبت ... تزجي سحابا من الاداب كالديم
 كانها الغيث في نظم الجواهر او ... كانها الليث قد نيطت من الاجم
 تشبيبها طرب تنظيمها عجب ... في ثغرها شنب كالنور في الظلم
 مالت بجوهرها غالت بلءلءها ... ابدت بداءعها للحاسب الفهم   مذ اقبلت بنظام راق جوهره ... زانت علي درر في السلك منتظم
 لثمت من فمها قندا فاسكرني ... وقمت حقا لتعظيم علي قدمي
 وحار عقلي ولبي في محاسنها ... كانها في البها نار علي علم
 فلم اطق منهجا في مدحها لهجا ... فاحت بنا ارجا فالمسك بعض دمي
 اطرقت من خجلي بل ذبت من وجلي ... ناديت وا اجلي اذ شابني سامي
 رايتها غادة بكرا مهفهفة ... لم يحكها شاعر في العرب والعجم
 ما خاض في بحرها من كان ذا ادب ... ما حاكها ناظم في سالف الامم
 قد علمتني نظام الشعر مذ وردت ... وفهمتني معاني الخط بالرقم
 حققتها انها بكر وقد صدرت ... من واحد مفرد بالجود والكرم
 عثمان صاءغها مجدا وناظمها ... ربيبة من اديب كامل قرم
 الفاضل الليث ذو الاداب من شهدت ... له المكارم حتي ساد بالعظم   كالشمس في شرف والبدر في سرف ... والدر في تحف والبحر في همم
 لو شاء يرقي السها فضلا سما ورقي ... وها هو الان في الافضال كالعلم
 او شاء نصب لواء العلم ينصبه ... يجر ذيل العلي كالاحرف القسم
 جزمت اني رفيق في مكارمه ... فكم وعي صحبتي بل كم رعي ذممي
 ما فيه عيب سوي سح العلوم وما ... فيه من النقص الا البذل للنعم
 يا فاضلا كاملا يا مفردا علما ... يا واحدا همما يا سابغ الحكم
 فراءد قد اتت تثني وتخبر عن ... حبر وبحر من الاداب ملتطم
 جعلتني فيها مراة لتنظر في ... محاسن فيك قد جلت عن السام
 فكلما ينظر الراءون فيها راوا ... محاسنا شيما من احسن الشيم
 جواهر نضدت من فيك من ادب ... فانها فيك قد خصت من القدم
 امنحتني اربا اوليتني ادبا ... اسقيتني سحبا تربو علي الديم   ما كان من رتبتي اني اجادلها ... خوفا من الجهل او من زلة القدم
 او عثرة من لساني في موازنها ... او غفلة في القوافي لم تكن بهم
 قد غصت في بحرها اخرجت جوهرها ... وسمت ياقوتها في اربح القيم
 فمي وان تحدث عن اعراب منطقها ... فما هو الان الا من هذاء فمي
 نسجت من غزلها بردا مطرزة ... لباسك اليوم يا ذا المنطق الفهم
 فاسبك علي بردتي ستر القبول وقل ... عثورها ثم ميزها عن العدم
 لانها لم تزل في البر ساءحة ... لا تالف الدار بل تاوي مع النعم
 اصبحت في بحرك الطامي بلا فلك ... ارمي السلاح تراني ملقي السلم
 لا زلت يا سيدي ترمي الي زحل ... بالمجد والعلم والافضال والكرم
 ولا برحت فصيحا فاضلا ادبا ... طويل باع علي الجود والهمم
 ومما ارسلته اليه ملغزا في فتح وملمحا بجواب رسالته:
 يا مفردا بفضاءل وماثر ... يا كابر عن كابر عن كابر   قد فقت في نظم الكلام ونثره ... فلديك عز الدين ليس بشاعر
 فلك الفصاحة والسماحة والعلي ... ولك الملاحة بالبهاء الباهر
 ولك السيادة والرياسة والندي ... ولك المحاسن مع زهاء زاهر
 قلدت جيد الدهر يا نفس النهي ... بقلاءد وفراءد وجواهر
 انت الذي ملك الفضاءل والنقي ... ولك المكارم مع كمال ظاهر
 ما اسم ثلاثي الحروف وجوده ... عين السرور اذا سطا ببواتر
 مقلوبه لعدونا وعدوكم ... وهو العدو من الزمان الغابر
 مفري الحصون اذا الم بسورها ... مفني الصفوف اذا التقي بعساكر
 كم مرة رشق الملوك بنبله ... فازالها عن كل فخر فاخر
 ما السمر والبيض الصفاح كفعله ... والنبل ان علقت يداه بطاءر
 امضي واقضي في الحروب سهامه ... وامر من صبر الم بصابر
 فصحيحه فيه الشقاء وكم اتي ... بمحاسن من كل واف وافر
 تصحيفه ما مثله مستهجنا ... تركيبه فتح الاله القاهر
 بينه يا غصن الفضاءل والتقي ... وابنه من فكر كغيث ماطر
 فافلح ودم بعراءس اتحفتها ... وبعثتها من بحر فكر زاخر
 خليلي:
 ورد الكتاب مبشرا ... نفسي باوارد السرور
 وفضضته فوجدته ... ليلا علي صفحات نور
 مثل السوالف والخدود ... البيض زينت بالشعور
 انزلته مني بمن ... زلة القلوب من الصدور
 لا زال امر مرسله مطاعا، وادب متحفه مراعي، فتلقيته بالبشر والترحيب، وقابلته بصدر مشوق رحيب، فاذا هو درة قد   استودعت بطون الصدف. وشمس اذهبت باشراقها ظلمة السدف. فلله دره. ما اعلي قدره، وابهي نوره، وانفذ سحره، وارق معانيه، وادق مبانيه. لو ابصره ابن خاقان (¬) لقلد قلاءد العقيان بفراءده وحلاها، او صاحب الفراءد (¬) لاتخذ لكتابه فراءده وخلاها. او ابصره البديع (¬) لقال البديع هذا المقال:
 وكلنا علي الشريف عيال. وهو كما وصفه ابن سيرين الحلبي (¬) حيث قال:
 بعثت ايا ابن الاكرمين بروضة ... من النظم يسقيها الحجا صوب وكفه
 خميلة شعر يزدهي البدر نورها ... ويناي عن الشعري العبور بعطفه
 كان غصونا اودعت في سطورها ... لها ثمر يلتذ سمعي بقطفه
 اذا ما غشي ليل المداد بطرسها ... نهار زهت فيه كواكب وصفه
 وكانت كما زارت معطرة اللمي ... مبردة من حر قلب ولهفه   ووافي الي الصب الكءيب شويدن ... لوجرة احوي فاحم الشعر وحفه
 فاعيت به عبل الروادف خصره ... يجوع اذا غص الازار بردفه
 فلم اقدر اجيبه بكتاب ولا رسالة، وكيف وقد حوي انواع البسالة، وباهي القباب السبع فضلا عن الغزالة. ولكن اقتصرت علي معمي ابرزته من صحيفة الخاطر، واهديته لديباجة مجموعة المكارم والمفاخر. وقد ورد يا ابن الطاهرة البتول، عن جدكم النبي الرسول، محمد خيرة ولد ادم. صلي الله تعالي عليه وسلم، من اسدي اليكم احسانا فكافءوه بمثله، فان لم تقدروا فادعوا له وانتم قد احسنتم بانواع الاحسان، ولكم علينا الفضل والامتنان، فالله يبقيك، ومن كل سوء ومكروه يقيك. امين . امين. امين.
 وكتب الي في الجواب، علي طريق الابداع والاغراب، بقوله:
 يا سيدا اسقي جنين الخاطر ... من در ضرع ناظم او ناثر
 لا زلت ترقي سءددا في سءدد ... بسعادة وسيادة وتكاثر
 لله درك ما احيلي ما تضمنه ... فءادك من نظام ناضر
 ابرزت مكنون اللال بعسجد ... من بحر قلب طاهر بل عاطر
 غادرت ابناء الفضاءل فضلة ... في سح اداب كهطل ماطر
 ملك البلاغة والنجابة والبرا ... عة والشجاعة والسخاء الوافر
 قد نلته بل زدته وردفته ... بمكارم اورثتها عن كابر
 اما الثلاثي فهو فتح ظاهر ... يروي العطاش بكل سيب ظاهر   من شانه في مزجه ومزاجه ... يطفي غليلا من زمان غابر
 اما الملوك توده وترومه ... وتراه فخرا فوق كل مفاخر
 لو كان معتلا اعل جميعها ... اما الصحيح به الشفا من ضاءر
 تصحيفه قبح اضر بضدنا ... صححه يا وافي الذكاء الوافر
 هذا الذي ادركته يا سيدي ... فاسبل عليه برد ستر غافر
 دم يا حبيبي بالهنا بل بالنهي ... واحسن بفضل شامل بل غامر
 هذا جواب ناقص من ناقص ... عن رمز حبر كامل بل طاهر
 سيدي: قد ورد علي كتابك فاذا هو كالزهر والورود، بل هو اعذب للظمان من الماء العذب القراح عند الورود. وقد اخرجت من خزاءن اللب جواهر الفراءد، وصورت في صحيفة الخاطر زواهر الخراءد، فقلدتني بعقد نثار قد نظم باوفر سلك، وطوقتني بدرر ماثر قد ختمتها باعطر مسك، لو ذاق حلاوتها ابن نباتة لسكر وهام، او راي طلاوتها المتنبي لترك بعد ذلك النظام، او ابصر ميزانها الذهبي وابن ابي الاصبع (¬) لجعلها من مستخرجاته او ادرك المتنبي نباها لصدرها بمبدا حاجاته. فما كان لي الا ان الثمها تعظيما، واستلمها تكريما وتفخيما.
 فلله درك يا فريد الزمان، ويا وحيد الوقت والاوان، ما ابدع كلامك، وابلغ كمالك. قد ارسلت معمي هو بالبلاغة بصير، وكيف لا وهو من صدر كامل تحرير.
 هذا ولما كان البال قد شت، والعقل للخاطر قد بت، ارسلت بهذه الابيات علي طريقة الجواب، وان لم تكن علي نهج الصواب   فهي من فكر قاصر، وذهن فاتر. فالعذر العذر من التقصير، والعفو العفو من التحريف والتغيير. يا ذا العنصر الطاهر، والعرق الشريف الزاهر. فقد انزلتني منزلا يسمو عن مقداري وقد رفعت وغاليت اعتباري. فاقبل بفضلك ومنك بسيط اعذاري. وما ذاك الا من حسن سيرتك، وصفو سريرتك. اذ انا رفيق احسانك، وعتيق لسانك، فكيف اكافيك. وهذه الكمالات فيك، وتنثر من فيك، فلا زلت مطاعا. وفي كل كمال مراعي، امين.
 ومما يسوغ ذكره في هذا الباب من المرسلات المنثورة ما ارسلته الي احد الرجال المترجمين السيد عبد الله (¬) كاتب ديوان بغداد المذكورة في كل ناد:
 سلام ارق من نسيم الاسحار، واهز من ريح الصبا، وانق من معانقة الغواني الابكار، في اوان الشباب والصبا. وادق من مخترعات الافكار، واعطر من الشيح والكبا (¬).
 الذ من الماء القراح علي الصدي ... واطيب من وصل الهوي عقب الصد
 ودعاء ازهي من ورد الخدود، يفوح مسكا ويقطر عطرا، وابهي سناء من الدر والعقود يضوع نشرا ويروق قطرا. واشهي بهاء من اعتدال القدود، يسوغ وردا ويعذب صدرا.
 دعاء كماء المزن يعذب ورده ... وكالسيف في الامضاء جرد من غمد   يهدي الي الراحة الرحباء، والساحة الفيحاء. والسدة العلياء.
 جنات انس رعي الرحمن بهجتها ... فانها بالمعالي خير جنات
 منازل لست اهوي غيرها سقيت ... هوي يعم وخصت بالتحيات
 ساحة الكريم الافخم، والنبراس الاعظم، والمغوار الاكرم.
 والطود النابت، والمجد الثابت، والرشد الباهت. والنور الواضح والبدر اللاءح. والعطر الفاءح. والجبل الراسخ، والركن الباذخ والملاذ الشامخ. والنجم المنقض، والوجه المبيض، والورد المنفض.
 وابل الجلال. وقطر النوال، وغيث المعال. تاج المفارق، شمس المشارق، مظهر الحقاءق. الليث البسال، والسحاب الهطال، والعظيم المفضال. السماح المءمل، والكرم المسبل المءثل. اليمن الوافي، والنجح الصافي والكمال الكافي. والبحر الراءق، والنهر الفاءق، والسحاب الدافق والشهم المصروف، والفهم الموصوف، والقرم المعروف. والنور اللامع، والصدر الواسع، والسرور الجامع.
 مقابل بين اقلام والوية ... مردد بين ايوان وديوان
 وهو في الحقيقة السيل الساكب، والنفع الراسب، والهطل المتعاقب، والوجه الضاحك، واللطف المتدارك، والحسام الصقيل الفاتك. والبشر والسماحة، والفخر والرجاحة، والفضل والسجاحة.
 والمحاسن المتنوعة والمفاخر المتفرعة، والصناءع المبدعة. المشهور بالشهامة، والمعروف بالكرامة، والموصوف بالزعامة. صاحب   الملكات النفسية، والهمم السامية العلية، والعزمات الماضية المرضية المضية. الكامل الهمام. والباسل الضرغام. والواحد الذي ما عليه كلام. لا زالت ربوع الادب العريضة مروغة بهواطل كمالاته وكمال هواطله، ومعالم المعارف الفسيحة ممرغة بفواضل سحاءبه وسحاءب فواضله. ولا برحت بروج العوارف مشرقة ببدور افضاله، ومطالع اللطاءف نيرة بشموس كماله واجلاله، بمحمد واله. ما وقب ليل وغسق. وفاح ند وعبق.
 وبعد: فالمعروض للجناب المعلي خصه الله بالمكارم، وجعل افق معاليه مشارق الافاخم الاعاظم. ان لواعج المخلص الي ذلك المطلع غير متناهية، والتشوقات الي ذلك النادي الارفع لانواع التاسفات حادية. وهو ناد كما قيل فيه.
 بطيب نسيم منه يستجلب الكري ... ولو رقد المخمور فيه افاقا
 فلمثل هذا النادي كيف لا اتشوق. وعلي مثله كيف لا اصدو واتحرق. فالشوق اليه لا يحصره قلم الصابي (¬) وابن واءل (¬) والقلب الشريف علي زيادة الاشواق شاهد عادل. وهو من اوضح البراهين التي لا يحتاج فيه الي الحجج والدلاءل. فو حقكم ان الشوق الي ذلك المقام، لا يحصي ويحصر ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام. فاني مطوق من ذلك النادي بالاحسان الغزير، ومن لم يعرف القليل لم يعرف الكثير. ولا زال مجلسكم هو الشريف العال. ونثاره الفراءد واللال.



 ومن اللطاءف التي لا ينقضي الاعجاب منها ما كتبه في الجواب:
 ازكي سلام صدح في حداءق الوداد هزاره الشاءق فاينعت رياضه، وابهي اكرام سرت نفحات انسه من مهب قبول الاتحاد فعطرت المشام واترعت بالاخلاص حياضه. وثناء يفوح منه ما يزري بانفاس الازهار اذا طلعت من الاكمام، ودعاء يلوح منه ان عروة وداد المخلص وثقي ليس لها انفصام. الي جناب من تميز بانواع البلاغة واجناسها. وجر علي المجرة اذيال الفصاحة الذي هو من لباسها. ولمع بارق مجده في الافاق، وعلي حسن سيرته وفرط ادبه وقع الاتفاق. وغدا في سءدده احد الشهب السيارة، حتي اقتحم من بحر العز لجه وتياره. وطوي لكماله علي الحسب اديمه، ونشر من الادب حديثه وقديمه. معدن السءدد العد. فرع دوحة شرف النجاد وكرم المحتد. صديقي الولاء، عمري التقي، عثماني الحياء، علوي الحيا، حسني اللقا، حسيني الرضي، حريري التحرير، زمخشري التقرير.
 له قلم اذا ما جال يوما ... فما الهندي والعضب المهند
 ذو الشرف الشامخ. والعز الراسخ، الذكي الالمعي، والزكي اللوذعي، الاسعد الاكرم، والاوحد المكرم. لابرح مجلسه العالي، محفوظا من طوارق الايام والليالي، ما اسفرت ذكاء عن وجهها المنير، ورشفت ثغور الاقاح بعارضها المستدير، امين
 اما بعد: حسب ما نجنه من الوداد، ونكنه من صحيح الود وخالص الاتحاد، لم نزل نترقب اخبار صحتكم السارة، ونترصد   اثار عافيتكم البارة. اذ وردنا في ايمن الاوقات كتابكم الكريم المنبء عن صحة الذات واقتبال وجه العيش الوسيم، ففض المخلص ختامه عن رحيق بلاغة تسلي قهوة الانشاد، وتلهي عن المدامة والنديم. فابتهجت منه النفوس، ببداءع معان تزهو في الطرس زهو العروس. وكان لما حاز من مزايا الادب ولطاءف بلاغة المقال، حريا بقول من قال:
 ورد الكتاب المنتقي الزاهي الذي ... قد احسن الاستاذ في املاءه
 ببديع نثر كالزلال لطافة ... فيه شفاء الصب من برحاءه
 ومن جملة ما احتوت عليه مطاويه، وانطوت عليه فحاويه اظهاركم الاشواق وايشادكم الاتواق فتلك ما شهدت به القلوب واعانت علي وجدانها مصدقات الغيوب.
 الشوق اعظم ان يختص جارحة ... كلي اليك وحق الله اشواق
 ومن حال التاريخ القدسي، والكتاب اللطيف الانسي، ان الجناب حسب ما سبق اليه تلك الاشارة التي وقعت بتعريض طلب المخلص له قد صدعتم الخاطر وكلفتموه باستنساخ الكتاب المذكور واتعبتموه، والي طرف المخلص ارسلتموه.
 فقد وصل بلطف الله سبحانه وتعالي احسن وصول، ورقي اسني وارفع مواضع القبول. لا غرو ان المخلص كان في غاية الاشتياق الي هذا. لما فيه من عذوبة سلاسة اللفظ   وفصل الخطاب. فقد كاشفتم في ارساله، وتلطفتم في ايصاله ازعجتم الخاطر في ذلك: واخجلتم المخلص فيما هنالك، جزاكم الله عنا خير الجزاء، وخصكم بجزيل النعم وسوابغ الالاء.
 ولا برحتم بعين عناية الله ملحوظين، ومن بواءق الدهر والايام محفوظين.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ما حدا الحادي وغني ... بهوي سعدي ولبني
 ومما يتناسب ذكره ما ورد فيه نظما. فمن ذلك ما ارسله حجة هذا الفن ونادرة الحين والزمن الشيخ محمد الغلامي الي الشاب الاديب اخي علي بن علي العمري وهو:
 روض طبعي سرت لكم منه نفحه ... فاطلنا علي سجاياك مدحه
 ايهذا الخليل سري عجيب ... ولسان الخطوب يسرد شرحه
 وحديثي عن الهموم غريب ... غير اني اعد ودك فرحه
 وزناد القريض زاد خبوا ... وتعامي فكيف اطلب قدحه
 كان نشد القريض عندي اشهي ... من صياح الديوك في دير بحه
 وطراز الاقلام كالصدغ في الخ ... د اذا احسن التنمنم سطحه   فانا الان لي بقلبي جرح ... صدني عن سواه تطبيب جرحه
 افسد العيش ملحة الفكر مني ... رب عيش ترميه ان زدت ملحه
 ذقت خمر النوي وقد اظهرت لي ... من اناء الفءاد شكواي نضحه
 يا اخا الود بالحشي كم سهام ... صاءبات تطوي علي الهم كشحه
 وزماني له علي الحر دين ... انا اخشي بالكل يطلب ربحه
 سيءات الزمان قد اغضبتنا ... وبمثل العزيز نطلب صلحه
 جاءنا عصرنا باحسن عذر ... فمحا حسن ذلك الطبع قبحه
 ان دهرا حبا بريحانة الده ... ر جدير بان نءمل نجحه
 فاجابه ذلك الشاب، بما هو في كءوس الاداب كالحباب، وهو:
 نبهت طرف فكرتي منك نفحه ... مذ سرت من رياض طبعك منحه
 يتمني النسيم لو يعطي منها ... يا اخا المجد والفضاءل صحه
 اخلجت اهيف القوام المفدي ... من عليه من الملاحة مسحه   حبذا نسمة سرت لي سحيرا ... من اديب الزمان تحمل مدحه
 مفرد الوقت حاءز الفضل طرا ... من لجسم القريض قد صار روحه
 ذو المعالي له الكمال شعار ... وهو في روض ذي المحامد دوحه
 ايها الخل قد ادرت علينا ... كاس خمر قد اعقبت منها فرحه
 قطعة كالرياض تزهو وطرفي ... في رباها البديع اطلقت روحه
 ان يكن متن ذا الخطوب عجيبا ... ان صنع الاله يوضح شرحه
 او يكن ليل ذا الهموم طويلا ... كلما رمت فجره مد جنحه
 فعسي يصدع الاله دجاه ... فانتظر من سنا اللطاءف صبحه
 ولانت العزيز في كل مصر ... ولذاك الزمان حسنت قبحه
 اتحفتني الايام فيك بخل ... محكم الود خالط الصفو نصحه
 انما طبعك الزكي سلاف ... من اناء الوداد اظهرت نضحه
 هكذا الدهر طبعه ليس يصفو ... حيث ما جاد اعقب الجود شحه
 ليت شعري وللزمان ذنوب ... ليس تحصي وقد سمعت اصحه
 كلما هز لليراع بنان ... منك في الطرس امضي في الدهر جرحه
 فكان الزمان اغضبت منه ... ليله ان رقمت في الطرس صفحه
 فراجعه ايضا:
 يا اديب الزمان ابديت لمحه ... من جمال الحسان في كل ملحه
 هزلي سادة اليراع رماحا ... حيث جاء الشقيق يعرض رمحه
 يا اخا العلم والرساءل والود ... وطرس كالمسك ضوعت فتحه
 لست ادري اجاء طرسك ام س ... حر ام الفجر حين نفست صبحه
 ضمنه متن ذي الخطوب عجيب ... وصنيع الاله يوضع شرحه   غير اني ما قد قرات حواشي ... الخطوب الا وفي فءادي قرحه
 ان عثمان كان لي خير ذخر ... وشفيق وكان يحفظ جنحه
 فتنحي لسوء حظي حتي ... لو لقيت الامين يعرض صفحه
 كل امري مذ غاب عنه سقيم ... اه لو عاد لي الزمان بصحه
 دون ابوابه حجاب علينا ... كان عهدي بالباب مسهل فتحه
 صار ملقي الامير صعبا علينا ... وعسيرا اذا توخيت ربحه
 قابلتنا من الزمان سنون ... اكلات وكان ذخري مدحه
 ففقدنا خير الوساءط حتي ... لو نظمنا القريض لم نلق منحه
 ان عثمان كان اعرف قدرا ... باناشيدنا واكثر سمحه
 فرمينا من الزمان بسهم ... من اضاع القريض قد فاز مدحه
 ان عثمان هذبته الليالي ... فهو في صدر ذي المعارف فسحه
 فدواء لمن يحاول طبا ... وحسام لمن يحاول جرحه
 والثريا لمن اراد اهتداء ... والحميا لمن يساوم فرحه
 ليت شعري هل الليالي معيد ... ات لنا من دجي الحوادث صبحه
 فراجعه شاب حبنا علي العمري بقوله:
 صحف الشوق بالمدامع سطر ... لك يا رونق الجمال وحبر
 مغرم كلما اديرت عليه ... اكءس الوجد قلبه يتفطر
 من ثناياك كلما شام برق ... عارض منك بالمدامع امطر
 لا تهن قلبه فانك فيه ... وهو بالشوق والغرام تعمر
 يا مليح الدلال ارخصت دمعي ... وبخديك مهجتي تتسعر
 وعذول اذا لحاني بجهل ... قوله فيك يا مليح مكفر
 نسخ صبري محقق بعذار ... منك قد خطه الجمال وحرر   وحواشي الكمال من قلم الريح ... ان في خدك الجني مشعر
 بابي اهيف لقد نام عني ... ولجفني القريح اسهي واسهر
 بخدود اذا نظرت اليها ... رجع الطرف خاسءا يتحسر
 صبروا القلب ثم قالوا تسلي ... يا لعمري انا القتيل المصبر
 يا نديمي فقم بنا لرياض ... فيها ذيل النسيم امسي مجرر
 منبر البان كللته الغوادي ... وخطيب الحمام املي وكرر
 وخرير المياه يعطي سرورا ... حيثما في الرياض يغدو مكسر
 فضة في الضحي يلوح ولكن ... قد كساه الاصيل ثوبا مدنر
 واذا ما الظلام جن عليه ... خلت فيه النجوم درا تنثر
 لا تقل خده تورد عجبا ... بشعاع الذكاء ازهي وازهر
 مد من فوقه النسيم شباكا ... ولذا في الهموم امسي مظفر
 ليت لو يشعر الاديب بعيشي ... قد صفالي من بعد ما قد تكدر
 كيف لم نشكر الزمان بفعل ... وبمثل الخليل للنظم امر
 ونعم ذنب ذا الزمان عظيم ... وبهذا الصنيع فالذنب يغفر
 فكره مقذف عقود لال ... من بحار القريض درا وجوهر
 شابهت قطعة الرياض طروس ... في يديه والشء بالشء يذكر
 واذا طاول القنا ليراع ... منه في الطرس بالمضاء تقصر
 واذا خط بالمهارق سطرا ... فهو اجلي من الصباح واسفر
 ولقد احرز الكمال بسبق ... في ذكاء وفطنة ليس تنكر
 ولءن كان قد تقدم عطرا ... غيره عن كماله قد تاخر
 فاجابه الشيخ محمد المذكور بقوله:
 جاء خد اللجين يحمل عنبر ... ام كتاب وبالسطور تعذر   قيد الطرف اذ اقر عيوني ... يا امير الكمال حزت المقرر
 مع اخي الرشد غاض بحر قريضي ... اه من قصة الرشيد وجعفر
 ليت شعري سامرت منك سطورا ... ام هو الخال بالطروس مسمر
 حج شعري بيت العلوم ولا عت ... ب علي من يحج ان قيل قصر
 ام قدود الملاح لاحت لعيني ... لست ادري فالكل قد بان اسمر
 ملكت مهجتي برقة معني ... طلت عمرا كيف الرقيق تدبر
 لاح من لفظك العلي با صدا ... غ حبيبي ميزان شعرك عبر
 يا خليلي ذكرتني ذا عذار ... سال منه في جنة الخد كوثر
 صحف الشوق في عذاريه تملي ... فقرانا من خطه ما تيسر
 فقهتنا رساءل الخد لما ... بيراع الانوار اضحي محرر
 زاده الشعر في محبيه عزا ... فهو في الحالتين يبدو مظفر
 غير اني انفت اذ قال عني ... من اديب الزمان خدي اشعر   ملت عنه الي نقي خدود ... حسنها قط ما صفا وتعذر
 ناعم الجسم قد حلالي لما ... جاءني صدره الشريف بمرمر
 ما كفاه سيف اللواحظ حتي ... مده الحاجب الجميل بخنجر
 اه وا شقوتي لغصن طري ... لي عليه من الجدار مسور
 ما بدا لي جماله قط الا ... صب دمعي بجفن عيني تعثر
 ليت لو يشعر الاديب بعيش ... ويدي فوق وجنتي اتفكر
 كيف سود الايام قد بيضت لي ... لمتي اذ ارتني الموت احمر
 قلبه الماء رحمة غير انا ... قد رايناه في الخطوب غضنفر
 اورثته الاباء سيفا من العز ... م فاجري في ذلك السيف جوهر
 وبنت قبة عليه من المج ... د ففي جامع المكارم ازهر
 يا شقيق الندي ورب القوافي ... لا بل الجود من يديك مصور
 لك عندي من الثنا ليس يحصي ... ولنا منك رافة ليس تحصر
 يا طبيبا دري منابض داءي ... فتحري الي الدوا وتخير
 عجبا منك يا مهذب من قد ... كان ادراك بالدواء واخبر
 يا رجيح المقدار يا عالي القد ... ر ويا من علي الكرام تامر
 لحت شمسا للمكرمات لعيني ... ثم قمرت لي هلالي فاقمر
 يا خليلي عذرا لتقصير لفظي ... انني عن منال شاوك اقصر
 ولما جري ما جري من تعاطي هذه المداعبات التي نفثت مسكا وعنبرا، انشا الغلامي قصيدة في مدح الشاب المذكور وهي:
 مليح من الولدان ذكرني الخلدا ... اذا لمسته الكف من حسنه اعدي   لمست بكفي خده فتضمخت ... فها انا حتي الحشر انشقها ندا
 صقيل يريك الوجه مترف جسمه ... فمراة ذاك الصدغ بالصد لن تصدا
 اذا احدقته العين ردت كليلة ... كما لاح ضوء الشمس في المقلة الرمدا
 وان مر في فكري مدام رضابه ... يقيم علي الاحشاء من هجره الحدا
 قضي لي شرع المغرمين بانه ... سيصبح لي مولي وامسي له عبدا
 وافرش من شوق القتاد مضاجعي ... وان كنت من خديه استقطر الوردا
 فاظهر اني في المحبة هازل ... ولا اخ لي وجدا لمن يعرف الجدا
 ولي عشق ذي فهم اديب لسانه ... علي كل حال لا اعاد ولا ابدي
 اموه في ذكري بهند وتارة ... بسعدي ولا هند بقلبي ولا سعدي
 ولكن بي روحا لطيفا حديثه ... له كبدي الحراء كم تشتكي البردا (¬)
 بدا قلت بدرا وانثني قلت صعدة ... وناقلت ظبيا مال فالغصن او اندي   فهبه غدت كل الملاح جنوده ... فما باله لم احص عذاله عدا
 وهب ان ذاك الخال في الخد خادم ... لمرشفه الاشهي فما بالني اصدي
 وما بال هذي الروح في الصدر رددت ... واهجس في رد السلام لها ردا
 خليلي اني لم ار غير مغرم ... كما مد عين العشق قد جاوز الحدا
 تفردت في صدق الغرام كما غدا ... علي الوفا ما بين اقرانه فردا
 تفردت في قوم خصاءلهم اذا ... تضعضع بيت الجود كانوا له عمدا
 هو الشهم فيه همة عمرية ... بامثالها النساب قد عرفوا الولدا
 فلا عدمت اهل الكمال حياة من ... ابشهم وجها واكثرهم ودا
 وارجحهم حلما واسمحهم يدا ... واوفرهم عقلا واكرمهم جدا
 اري جيد هذا الدهر قد كان عاطلا ... فحلاه مولانا باخلاقه عقدا
 وقلده سيفا من العلم بعد ان ... بمصقلة الاداب سن له حدا   رايت عليا امة لا اري له ... نظيرا بهذا العصر قبلا ولا بعدا
 واسمعني اهل القصيد بيوتهم ... فابصرت هذا البيت اعذبهم وردا
 فان يك ناس احرزوا المجد سرقة ... اراه عن الاجداد قد ورث المجدا
 وان تكن الايام انست جميلهم ... الي الناس هذا فعله جدد العهدا
 لقيت عليا فابتدرت اري له ... رفيقا فاعياني فهمت به وجدا
 فلا زال من حاز الفضاءل كلها ... يحوك له مدحي بايدي الثنا حمدا
 واتفق ان صاحب الترجمة خرج من البلد لبعض مصالح له، فلما رجع ارسلت لقدومه هذه الابيات، وهي:
 قدومك خير فيه كل التكرم ... فاهلا وسهلا بالحبيب المكرم
 جلبت لنا الافراح في خير مقدم ... فدم واسم في مجد وجود معظم
 فانت ايا ابن الاكرمين كرامة ... لقد نلتم العلياء من عهد ادم
 سموت باداب وفضل ومحتد ... علوت بعرب في الكمال واعجم   ملكت من الفضل اللهام وقد جنت ... يداك علوما للمكارم تنتمي
 غلوت فارخصت النفوس جميعها ... سموت وهل بالفضل مثلك قد سمي
 ففضلك معروف ومجدك باهر ... وحلمك موصوف بعبس وجرهم
 وجودك مذكور وبذلك وافر ... وعلمك مشهور بلا كيف او كم
 وفاءك معلوم لذي كل صاحب ... ولست الذي باع الوداد بدرهم
 تراعي وداد الحب في كل حالة ... وتالفه والله باللحم والدم
 فمثلك في حفظ العهود علي المدي ... وحيد فدم في حفظ ود مسلم
 وان قصر الجسم النحيف بزورة ... فذكرك لا يخلو من القلب والفم
 فدم بسعود كامل ومكمل ... نهارك شمس والليالي كانجم
 فاجابني بقوله:
 نظمت ايا نجل العلي المكرم ... وسابقت في نظم القريض المقدم   واتحفتني فيها ولست باهلها ... وما هي الا بهجة المتكلم
 وانسبت فيها للوفاء وانما ... اصاب لذاتي منك قطرة درهم
 فلا غرو ان اصبحت امة وقتنا ... بفضل وافضال وعلم مسلم
 فذيلت باهي باهر الشمس منشدا ... وطرفت ساهي ساهر الطرف بالفم
 ويعجبني من انواع الجناس المذيل، كما في قوله باهي وباهر، وساهي وساهر، لانه من غير تكلف، ويسوغ للناظم نظمه، ويعذب فيه نشيده.
 فمنه قول كعب بن زهير (¬):
 ولقد علمت وانت خير عليمة ... ان لا يقربني الهوي لهوان
 وما الطف قول بعضهم:
 وسالتها باشارة عن حالها ... وعلي فيها للوشاة عيون
 وتنفست صعدا وقالت ما الهوي ... الا الهوان ازيل عنه النون
 ومن غراميات البهاء زهير (¬) فيه:
 اشكو واشكر فعله ... فاعجب لشاك منه شاكر   طرفي وطرف النجم في ... ه كلاهما ساه وساهر
 يا ليل بدرك حاضر ... يا ليت بدري كان حاضر
 حتي يبين لناظري ... من منهما زاه وزاهر
 وقد اعتنت الشعراء به، فمما نظم فيه قصيدة المارديني (¬):
 سطا بسيوف مقتله الجوارح ... وقد ملك الجوانح والجوارح
 هلال في بروج الحسن سار ... غزال في مروج القلب سارح
 حسام الفتك من عينيه ناض ... لذاك دمي علي الخدين ناضح
 فكيف تخلصي والطرف رام ... بسهم جفونه والقد رامح
 بصاد لواحظ وعذار لام ... حمي ميما يحبر عين لامح
 سكرت بعينه من غير جام ... فامسي بالدلال علي جامح
 واعجب انه في الحب جان ... علي ولا ازال عليه جانح
 وهي قصيدة طويلة. ومن مديحها قوله:
 جواد لا يخيب لديه راج ... كما ميزانه في الفضل راجح
 بروض نداه يروي كل صاد ... وفيه بلبل المداح صادح
 كريم للثنا بالجود شار ... مناقبه تعجز كل شارح
 تدين له من العليا نواص ... لان علومه ابدا نواصح
 فاقلام السعود له جوار ... وهم لطيور اعداه جوارح
 ومن نظم فيه حسين بن عبد الصمد (¬) وهو:
 ارق الرق دمع غير راق ... ووجدي فيك راق غير راقد   وعقرب صدغك اللساع راق ... بخدك وهو بالنيران راقد
 فلم ار قبله نارا بماء ... علي غصن نضير القد ماءد
 وخال من نفوس غير خال ... لذلك صار في الميزان خالد
 ومنها ايضا:
 يصول علي المتيم صول تال ... فاخفق في الغرام كخفق تالد
 يهز قوام غصن منه زاه ... ويرغب عن محب غير زاهد
 فيامن دمعه كالوبل هام ... علي الاطلال يهمي غير هامد
 الي م تري تهيم بكل واد ... فلا معني فتب واصلح ووادد
 وبالمهدي امعن في معان ... علي رغم المساوي والمعاند
 امام حبه قربي موال ... كريم في السجايا والموالد
 وهي طويلة. فمن تتمة القصيدة المترجمة:
 تحاميت عما ظل في النظم حمية ... تساميت ته دلا علي كل اعلم
 فكم لك في يوم الفضاءل رفعة ... وكم لك من نظم بديع مترجم
 فان جءت للاداب اديت دابها ... وان جءت للتقوي توازي ابن ادهم
 وان قالت العرب الكرام مناشدا ... لقلت اقيل الكل عند التكلم   وما هو الا منحة ووراثة ... عن الجد والاباء من عهد ادم
 سلكت سلوك الاقدمين اولي النهي ... ملكت ملوك الفضل للمجد فانتمي
 وذا الود مذود القريض بمدحكم ... فجءني بضعف في ملال منظم
 وما قارف البال الهنا غير لمحة ... فخار يراعي مثل ليت غشمشم
 وان كان هذا النظم راق لناظر ... فقد قيل ان الفضل للمتقدم
 فلا زلت يا عزي بسعد ورفعة ... وفيض وافضال وقدرك قد سمي
 وبوءت يا ذا الجود اكمل صحبة ... بطول بقاء في نجاح معظم
 ومن شعره قوله معجزا ومصدرا لبيتين هما سءال وجواب للرامي وقاسم بن حسن. (¬)
 قل لي اذا زارك المحبوب في سحر ... وكان في القلب من هجرانه نار
 وقد اتي خفية والناس في سنة ... بلا رقيب فماذا منه تختار
 الجواب:
 اشمه قبل ان يحظي النسيم به ... لانني رجل في الحب مغوار   واحتظي بورود الخد في مهل ... والثم الثغر لكن غير غدار (¬)
 ومن شعره ايضا، معجزا ومصدرا البيتين الشهيرين عن لسان الليالي واعتذارها، قوله:
 كل يوم اريد ان اتملي ... وجهك الباهر البهي المنور
 ودواما اود ان اتباهي ... بك والدهر بيننا يتعذر
 والليالي تقول لي بلسان ... مجمل بل مفصل ومكرر
 ايها العاشق المحب اجتماعا ... لا تلمني فالاجتماع مقدر
 ***



  CHECK الحاج احمد مسلم الشهير باخي بابا

 الحاج احمد مسلم الشهير باخي بابا (¬)
 مطلع شمس القريض ومشرق اقمار المعارف، ووحي رسل الادب الذي هو بمعجزات النشيد هاتف. روض الكمال الزاهر النضر، الفاءق بسناءه علي جميع الاقمار.



 والقمر الكامل البدر، الراءق باشعة ادبه المستهزء بجميع الاقمار.
 شيخ الادب ومرجع امة النشيد. ومقتدي ارباب الادب. الذي ما عليه في الكمال مزيد. صاعدا سنحة القريض، الذي حطت بمعاهده الرحال، وبحر النظم والفضل المفيض، الذي رست في غيبته سفاءن معارفه الثقال. تعمر حتي عمر في الفضاءل منازل وشيد ربوعا، وروي الفصيح من اصناف الكمالات لارباب المعارف مبتكرا ومسموعا.
 مسلسل مسند يرويه عن ادب ... وعن كمال وعن فيض والهام
 معنون حسن حاد لكل علي ... مرفوع فضل واحسان واكرام
 رتع في ميادين البلاغة حتي انتهي الي اغوارها وانجادها، وهمع علي رياض الفصاحة الي ان اروي فصحاء العرب وامجادها. فصار مرجع الادباء وملهج لسانها وحل من عيون البلاغة المحدقة مكان انسانها. ورقي الي قمة هام النباهة، فكان كالقطب في ذلك الفلك. وصعد الي اعلي انجاد الفقاهة، فكان كالبحر للسمك.
 اخترع في فنون البديع فحير العقول واغرب، وتفنن في اصناف البيان فاعجز في ايجازه فاطنب. تسلق الي بيوت الشعر وصعد اعلاها، وحاز الغاية القصوي من النباهة فكان مناها.



 عالي المقامة حيث حل مقامه ... كالنجم حيث بدا رفيع سناء
 ندب بدا كالشمس في افق العلي ... فتعرضت اهل العلي كهباء
 فهو شيخ الادب والشعر، الذي افتخر به هذا الدهر علي كل دهر، وهو شامة ايامه، ومصباح ظلامه.
 له من الشعر ما ينبه الوسنان، ويزين المقصورات الحسان.
 وقد اثبت منه ما هو كالمسك المعطر الشاءع بكل قطر.
 فمن اشعاره الدالة علي علو مقداره قوله:
 القلب صار من الهوي افلاذا ... وبمن حببت قد استجار ولاذا
 ولهيب وجدي قد شوي ما في الحشي ... فلم التجافي والصدود لماذا
 واذا اخذت القلب واستملكته ... افلا تكن لحشاشتي اخاذا
 في الحب تعذيبي غدا عذبا وقد ... الفيت ذلي في هواك لذاذا
 كلفت في البلوي فءادي صبوة ... ان ذاب منها لا يري الانفاذا
 وجعلت روحي قربة لدنوه ... ومددت كفي ساءلا شحاذا
 وتركت ملة لاءم في لومه ... اهدي الهدي لكنه ملاذا (¬)   وقصدت باب احبتي متذللا ... ووضعت خدي بالعتاب عياذا
 وصببت فيض مدامعي من مقلتي ... خوف النوي وبهم غدوت معادا
 والسقم افرط بي وصبري مر من ... هجر وطرفي تابع ممشاذا (¬)
 وبقيت في حكم القضاء مسلما ... لو صيروني في الغرام جذاذا
 وهذه القصيدة من عروض قصيدة العارف بالله الشيخ عمر بن الفارض. وقد اخذ الكثير منها ومطلعها:
 صد حمي ظمءي لماك لماذا ... وهواك قلبي صار منه جذاذا
 وقصيدة الشيخ مشهورة. ومن شعر صاحب الترجمة:
 كم ذا التباعد والهجران بالحجج ... يا من تنسك فيه الصب بالحجج
 وكم غرام بلا وعد ولا صلة ... وكم هيام وكم وجد مع الوهج
 اما كفي ما جري في الحب من سقم ... وما جري من دموع العين كاللجج
 اما الفءاد فمن وجدي به لهب ... والجسم مضني مع الاحشاء والمهج
 عذبتني في الهوي بعد النوي افلا ... ترثي لحالي بما عودت من فرج   مر اصطباري وشوقي زادني نصبا ... ما ذقت طعم وصال طيب الارج
 والجفن ساه فلم يدر المنام ولا ... يدري سوي الم بالقلب ممتزج
 ليل الصدود دجا ما بان اخره ... عسي اري صبح وصل منك منبلج
 القيتني في مهاوي العشق يا املي ... من بعد ان كنت في قومي علي درج
 وصرت في ذلة بين الانام الي ... ان عدت في معشري ادهي من الهمج
 وبات ينكرني من كان يكرمني ... وراح يعذلني في نصحه السمج
 يا ايها العاذل المشغوف في عذلي ... كن عاذري فبسمعي اللوم لم يلج
 فاترك ملامي وان كنت الصديق فقم ... واسلك سبيل الهوي واثبت ولا تعج
 فلي حبيب هواه مذهبي واري ... حبيبه بين الوري من اوضح النهج
 من اجله لم ازل حيران في وله ... شوقا الي نظرة من حسنه البهج
 وطالما قمت ليلي طالبا فرجا ... اقول في شدتي يا ازمة انفرجي   وهذا البيت مضمن بعضه من قصيدة الشيخ ابن الفارض التي مطلعها:
 ما بين معترك الاحداق والمهج ... انا القتيل بلا اثم ولا حرج
 ودعت قبل الهوي روحي لما نظرت ... عيناي من حسن ذاك المنظر البهج
 لله اجفان عين فيك ساهرة ... شوقا اليك وقلبا بالغرام شجي
 والبيت المقصود منها:
 اصبحت فيك كما امسيت مكتءبا ... ولم اقل جزعا يا ازمة انفرجي
 اهفو الي كل قلب بالغرام له ... شغل وكل لسان بالهوي لهج
 وقد ضمنه ابن سناء الملك فقال (¬):
 تاهت سفينة صبري في محيط هوي ... بحر الحبيب ولم انج من اللجج
 صبرت من شحن فيه علي محن ... ولم اقل جزعا يا ازمة انفرجي
 ما كلما ولجت في قلبه حرق ... وهاج من نوحه البلبال كل شج
 الا ينادي وقد ذابت حشاشته ... «انا القتيل بلا اثم ولا حرج»   ومطلع هذه القصيدة:
 من كحل المقلة السوداء بالدعج ... وخضب الوجنة الحمراء بالضرج
 من علي ذلك الورد الجني جني ... ومن باسني التجني فاز بالمهج
 يا مشتري الخد بالمحمر من ذهب ... دارك فءادي باغضا طرفك الغنج
 وراقب الله في روح قد انتهكت ... «ما بين معترك الاحداق والمهج»
 وضمنه ابن المليك (¬) ايضا بقوله من قصيدة:
 راح العذول يطيل العذل قلت له ... اقصر فسمعي فيه اللوم لم يلج
 والروح قد تلفت لم تلق من فرح ... «ما بين معترك الاحداق والمهج
 وصحت مصطرخا والحب ير مقني ... «انا القتيل بلا اثم ولا حرج»
 يا متلفي في الهوي لي مقلة نظرت ... شوقا اليك وقلب بالغرام شج   اهيم فيك الي ان لم اجد رمقا ... ولم اقل جزعا يا ازمة انفرجي
 ومن شعر صاحب الترجمة:
 ما بين سفح الاخشبين فءادي ... خلفته فلذا عدمت رشادي
 ولبعده عن ناظري تسابقت ... حمر الدموع علي الخدود غوادي
 ولجيرة سكنوه قلبي في النوي ... مقتول عشق ما له من فادي
 يا ايها الغادي لذاك الحي قف ... بين الربوع مسلما يا غادي
 عرض بذكري عند من احببته ... باللطف حيث منازل الاوتاد
 فعسي يقل كيف العبيد تركته ... ام كيف حال المستهام الصادي
 واشرح له فرط الغرام بحبه ... وانقل حديث تفتت الاكباد
 قل عبدك المضني له وله الي ... رءيا جمال جل عن انداد
 ومن اللطاءف في هذا الباب قول الواواء الدمشقي (¬):
 بالله ربكما عوجا علي سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفه   وعرضا بي وقولا في كلامكما ... ما بال عبدك بالهجران تتلفه
 فان تبسم قولا عن ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منك تسعفه
 وان بدا لكما من سيدي غضب ... فغالطاه وقولا ليس نعرفه
 وللشريف الرضي في هذا الباب:
 ايها الراءح المغذ تحمل ... حاجة للمتيم المشتاق
 اقر مني السلام اهل المصلي ... فبلاغ السلام بعض التلاقي
 واذا ما مررت بالخيف فاشهد ... ان قلبي اليه بالاشواق
 واذا ما سءلت عني فقل نض ... وهوي ما اظنه اليوم باقي
 وابك عني فطالما كنت من قب ... ل اعير الدموع للعشاق
 ومنها يقول (¬):
 امعيني علي بلوغ الاماني ... وشفاءي من علتي واشتياقي
 اينعت بيننا المحبة حتي ... جللتنا والدهر بالاوراق   كم مقام خضنا حشاه الي الله ... وجميعا والليل ملقي الرواق
 ومزجنا خمر الرضا بين في الرش ... ف برغم المدام تحت العناق
 قم نبادر رمي الظلام ببين ... فسهام الخطوب في الاتفاق (¬)
 نحن غصنان ضمنا عاطف الوج ... د جميعا في الحب ضم النطاق
 في جبين الزمان منك ومني ... غرة كوكبية الاءتلاق (¬)
 كلما كرت الليالي علينا ... شق منا الوفاء جيب الشقاق
 ومثله للصاحب بهاء الدين زهير (¬):
 وخذ جانب الوادي كذا عن يمينه ... بحيث القنا يهتز منه طواله
 هناك تري بيتا لزينب مشرقا ... اذا جءت لا يخفي عليك جلاله
 فقل ناشد عان ومن ذا ومثله ... لذي جيرة لم يدر كيف احتياله
 فعرض بذكري حين تسمع زينب ... وقل ليس يخلو ساعة منك باله
 عساها اذا ما مر ذكري بسمعها ... تقول فلان عبدنا كيف حاله
 وبديع هنا قول البهاء زهير ايضا:
 فيا نسيم الصبا انت الرسول له ... والله يعلم اني منك غيران   بلغ سلامي الي من لا اكلمه ... اني علي ذلك الغضبان غضبان
 لا يا رسولي لا تذكر له غضبي ... فذاك مني تمويه وبهتان
 فكيف اغضب لا والله لا غضب ... اني بما رام من قتلي لفرحان
 يلذ لي كل شء منه يءلمني ... ان الاساءة عندي منك احسان
 في كل يوم لنا رسل مرددة ... وكل يوم لنا في العتب الوان
 استخدم الريح في حمل السلام لكم ... كانما انا في عصري سليمان
 ولصاحب الترجمة:
 عقل المتيم فيك حاءر ... او ما تراه اليك طاءر
 والصبر مر وقد حلا ... عيشي بحبك في العشاءر
 انكار غيرك في الهوي ... فرضي واني لست ناكر
 اخفيت فيك تولعي ... ابدته ادمعي المواطر
 وكتمت فرط صبابتي ... فتقرحت منه المحاجر
 وملكت رقي ها انا ... عبد الجمال اليك ساءر
 ديني هواك ووجهتي ... لجمال وجهك في السراءر
 عذبتني ولي الهنا ... يا من لعقل الصب باهر
 اصبحت في وجدي كما ... لي في الهوي امسيت هاجر   وقطعت فيك مواصلي ... وتركت درسي والدفاتر
 ونسيت الفي نافيا ... عني البوادي والحواضر
 لكن لاجل تستري ... كررت اسماء المظاهر
 وذكرت سلمي والرباب ... وزينب بين العشاءر
 يا جنتي وجهنمي ... في حالتي قرب ونافر
 انت المنية والمني ... وتنزهي دون الازاهر
 ولانت شمسي والضحي ... والنور لا تلك الزواهر
 يا روع راحاتي ويا ... انسان عيني في النواظر
 وهذه القصيدة عروض قصيدة بهاء الدين زهير. وقيل هي للشيخ عمر بن الفارض وهي علي طريقة الغرامي:
 غيري علي السلوان قادر ... وسواي في العشاق غادر
 لي في الغرام سريرة ... والله اعلم بالسراءر
 وهي مشهورة. ولي انا علي هذا المنوال من الغرام علي هذه القافية:
 نسمة الروض ضوعتها الازاهر ... وذكت اطيب العبير المجامر
 مالت القضب والغصون وماست ... فحمام النوي من القلب طاءر
 خفقت راية الغصون فدقت ... زمر الريح في الفءاد البشاءر
 وعلتها بلابل الانس لما ... شق جيب الشقيق صوت المزامر   ما تري الروض قد تكلل حسنا ... قم وقلنا من نار حر الهواجر
 وتنبه لرقة العيش واغنم ... فرصة الوقت فالزمان مسافر
 بين روض ونرجس واقاح ... بدور وانجم ودياجر
 وارشف الشهد من مباسم غيد ... واعتنق في الدجا المها والجاذر
 واجن وردا من الخدود مريعا ... بخفاء عن العيون النواظر
 اخذت حسنها عن الشمس لما ... هتكت في عيونها كل ساحر
 واعارت الي السيوف مضاء ... وسناء الي الظبا والبواتر
 خطرت وانثنت ومرت دلالا ... فوددت المرور فوق المحاجر
 ورنت في العيون واللحظ تسطو ... وانا في الهيام اضحيت حاءر
 طمع القلب في الوصال بليل ... حيث قد قيل انما الليل كافر
 اسكرتني بلفظها حيث قالت ... لوصال الملاح شقت مراءر   ما شكوت الصدود الا ورقت ... فتعجب لمن شكي وهو شاكر
 حشدت من جمالها جيش حسن ... وسطت في الوري بتلك العساكر
 جردت اسهم اللحاظ وغارت ... وانا في غرامها لست غادر
 ابعدتني عن الركاءب تيها ... فسرت والفءاد بالركب ساءر
 يا لها من مليحة تاه فيها ... ساهي قلب من الغرام وساهر
 لا تلمني علي محبة ظبي ... سكن القلب والحشي والضماءر
 لم افه باسمه ولو مت هجرا ... وهو ادري بما تكن السراءر
 فسقي الله معهدا لظباء ... حادث الدهر عنه قد كان نافر
 كم ليال مرت لنا في ذراه ... وانا في الوصال ناه وامر
 يا لها في الزمان اوقات وصل ... ظل من طيبها نقوش الدفاتر
 ومن شعر صاحب الترجمة:
 ابعدت عن ناظري تلك الخيام ... فعلي سكانها مني السلام
 ايها الحادي اليها قف علي ... ايمن الوادي ونادي يا كرام
 في نواحي موصل الحدبا لكم ... عبد رق نوحه فاق الحمام   يشتكي فرط اشتياق مسه ... طرفه بالبعد جافاه المنام
 ولما له من حب المشايخ من الشغف فكثيرا ما يتتبع كلام الشيخ ابن الفارض. وهذا كقول الشيخ رضي الله تعالي عنه:
 يا ساءق الظعن يطوي البيد معتسفا ... طي السجل بذات الشيح من اضم
 عج بالحمي يا رعاك الله معتمدا ... خميلة الضال ذات الرند والخزم
 وقف بسلع وسل بالجزع هل مطرت ... بالرقمتين اثيلات بمنسجم
 ناشدتك الله ان جزت العقيق ضحي ... فاقرء السلام عليهم غير محتشم
 وقل تركت صريعا في دياركم ... حيا كميت يعير السقم للسقم
 فمن فءادي لهيب ناب عن قبس ... ومن جفوني دمع فاض كالديم
 وهذه سنة العشاق ما علقوا ... بشادن فخلا عضو من الالم
 وكقول الشيخ رحمه الله تعالي من اخري:
 يا راكب الوجناء وقيت الردي ... ان جبت حزنا او طويت بطاحا
 وسلكت نعمان الاراك فعج الي ... واد هناك عهدته فياحا   وبايمن العلمين من شرقيه ... عرج وام اديمه الفواحا
 واذا وصلت الي ثنيات اللوي ... فانشد فءادا بالابيطح طاحا
 واقر السلام عربية عني وقل ... غادرته لجنابكم ملتاحا
 ومنها يقول:
 مذ غبتموا عن ناظري لي انة ... ملات نواحي ارض مصر نواحا
 واذا ذكرتكموا اميل كانني ... من طيب ذكرا كم سقيت الراحا
 تتمة القصيدة المترجمة
 الم اودي به يا ليته ... ساعة يحظي بكم قبل الحمام
 يا اصيحابي اشرحوا حالي لهم ... وانقلوا عني احاديث الغرام
 اه مما ذقت من حر الجوي ... والهوي اوهي بجسمي والعظام
 وفءادي كاد من نار القلي ... يتسلي مذ تولاه السقام
 ما لثكلي حزن مثلي علي ... فرقة الاحباب بعد الالتءام
 يا زمان الوصل هل من عودة ... فو حق الشوق اني مستهام
 ما لقلبي سلوة عنهم كما ... ما لهم لي وصلة بين الانام
 عذب التعذيب فيهم حيث لم ... اسمع العذل وان طال الملام
 جيرتي طال الجفا حتي نفي ... عن جفوني الغمض والسلوي حرام
 لست اخشي الموت في عشقي بل ... اختشي اقضي وما اقضي مرام
 يا مسلم دم علي اعتابهم ... خاضعا تنج غدا يوم الزحام   وله ايضا:
 برق الغمام بافق القلب قد لمعا ... وجمر شوقي بكانون الهوي سطعا
 وسحب دمعي لارياض الخدود سقت ... وغصن عشقي بارض الوجد قد نبعا
 يا ساكنا بديار القلب قد برحت ... بك المنازل تحكي العيد والجمعا
 اخذتني وملكت القلب فانعقلت ... بك الحشاشة تحكي البعد والجزعا
 وله ايضا:
 انت المني ومنيتي تحلو اذا ... ما رمت قتلي دع اموت قتيلا
 لا استطيع الصبر عن حبيك لو ... اسقيت من سحب الملام سيولا
 وله ايضا:
 يا عاذلي في الهوي دعني امت كمدا ... فالموت قصدي بحد الوجد ان حصلا
 من مات شوقا بمن يهواه عاش ولا ... خوف عليه ولا حزن له وصلا
 اخذه من قول الشيخ ابن الفارض رحمه الله تعالي:
 من لي باتلاف روحي في هوي رشا ... حلو الشماءل بالارواح ممتزج
 من مات فيه غراما عاش مرتقيا ... ما بين اهل الهوي في ارفع الدرج   وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا قلب انت ودعتني في حبهم ... صبرا فحاذر ان تضيق وتضجرا
 ان الغرام هو الحياة فمت به ... صبا فحقك ان تموت وتقبرا
 ولصاحب الترجمة:
 لو في هواك القلب يسلي ... ما كان يوما عنك يسلا
 حتام ترمي مهجتي ... من مقلة دعجاء نصلا
 يا فاتني بجماله ... هيمت لي قلبا وعقلا
 كم ذا تعذب مالكي ... عبدا بجمر الشوق يصلي
 ما ان ان ترثي له ... من قبل ان في الحب يبلي
 تيمتني يا قاتل ... مهلا حبيب القلب مهلا
 كم ذا التجني والنوي ... هل لا رحمت الصب هل لا
 يا مفردا في حسنه ... جد للمتيم منك وصلا
 امسي طريحا فصلت ... اوصاله الاحزان فصلا
 فانينه لا يختفي ... وحنينه للوصل اعلي
 والدمع فاض كعندم ... والقلب بالاشواق يقلي
 يا من كساني حبه ... من بعد ثوب العز ذلا
 ما انت الا فتنة ... للخلق تفصيلا وجملا
 بالقد افتنت القنا ... منك اكتست قدا وعدلا
 وفضحت غزلان النقا ... بالطرف عادت وهي خجلي
 مولاي جد وارحم فتي ... لم يستطع للصد حملا
 للروح راح مسلما ... لم يدر ترضي الروح ام لا   وله مخمسا لابيات الشيخ الاكبر حضرة محي الدين ابن العربي قدس الله سره:
 غمام غمي بكربي يمطر الاسفا ... ومدمعي عندم قد قارب التلفا
 فقلت مذ بان ذنبي مفرطا سرفا ... ان كان يونس قد ناجاك معترفا
 بذنبه عند ما ادخلته الظلما ... لا علم ادريك فيه لا وليس عمل
 دنياي قد صيرت جسمي بسوء خبل ... حالي لقد حال من جهلي غدوت مثل
 فالجهل كالليل والبحر المحيط هو ال ... دنيا وجسمي هو الحوت التي التقما
 يا منيتي لم تزل بي في الامور حفي ... لكن لحظي وبعدي قد بدا تلفي
 فليس لي عمل يرضيك من سرف ... فكل حين انا العاصي المغاضب في
 بحر الحظوظ غريق اشتكي الالما ... الطاف جودك بالاحسان قدسني
 وسود ذنبي برءيا الغير دنسني ... ان كان ايوب قال الضر يمسسني
 فما انا يونس واللطف يءنسني ... ادعوك مبتهلا فاسمح وجد كرما   وله مخمسا ايضا:
 عذبت قلبي بالبعاد وخاطري ... فلذا لروحي قلت وجدا خاطري
 فاذا قصدت زيارتي يا هاجري ... بالله ضع قدميك فوق محاجري
 فلقد رضيت من الوصال بذاكا ... طرفي لفرط الهجر ليس بهاجع
 بعد السهاد سهي بطرف هامع ... فارفع بفتح الوصل خفض مطامعي
 واطل محادثتي فان مسامعي ... تهوي حديثك مثل ما اهواكا
 ***



  CHECK الاديب خليل بن خدادة الكاتب

 الاديب خليل بن خداده الكاتب (¬)
 هذا الاديب الكاتب جبل كمال احتلته ارباب المعارف، فسلكهم في سمط الكواكب والنجوم، ورسخ في وهاد الفضاءل والعوارف، الي ان استوعب حلل الكمالات في تلك الاطلال   والرسوم فحل من الجوزاء مكانة ومن الثريا مقاما، وركب من ظهر الادب ظهرا ومن القريض سناما.
 لو ابصره المتنبي لاتخذ من كماله طريقا ومن ادبه سبيلا. او ادركه ابو فراس لجعله لفراسته عونا ولكمالاته خليلا.
 كاتب اذا صعدت انامله منبر اليراع خلتها تنقط نورا، وتفتق عبيرا، وشاعر اذا غردت بلابل طبيعته علي اغصان حسبتها ترصف زهرا وتنمق غديرا. فلكل ثلمة من ثغور الادب سداد، ولكل معضلة من النشيد مرجع ومعاد.
 ابصرت هذا ناسخا فرايته ... اعيي واعمي ان يحد ويوصفا
 فكانما منح السماء صحيفة ... والليل حبرا والكواكب احرفا
 وصل من النظم الي منتهاه، وتصرف في القريض بين سماكه وسهاه، حين شحن في كمالاته الاذهان والالباب، وولج مداءن المعارف وابيات اللطاءف من كل باب.
 فهو اول من دخل الي معالم حسن الخط وظهر، واول من حاك برود الادب علي نول البلاغة والفصاحة فاشتهر. فقدح زندا، واوري خزامي وندا، فصدح قلمه ونطق، وغرد علي هذا المنوال والنسق، فانشا وانشد، وطلب من المعالي المكان الابعد، فقال:
 ما زلت اطلب في المعال طريقة ... غيري اليها من الوري لم يسلك   اعاب عطارد باملاءه، والقاضي الفاضل بصكوكه وانشاءه، وهو بلا ارتياب واحد الوجود في هذا الباب.
 وقد اوردت من نوادره وابداعه، ما يرشدك الي كمال وسعه في الادب واتساعه. فمن ذلك قوله من قصيدة في معركة نادر شاه، فمن مديحها:
 وذاك من يمن الوزير الذي ... خصصه الله بلطف اعم
 حسين اسم حسن فعله ... مستحسن الراي بامر اهم
 قام لنا في حسن تدبيره ... فارهب الخصم باعلي الهمم
 وجال في عسكره جولة ... فميل الركن له فانهدم
 ورام منه الصلح عن انفه ... رغما ولم يدر الصواب الاتم
 فقام عنا وهو من غيظه ... يعض حرصا لكفوف الندم
 حيث راه جبلا شامخا ... ومرتقاه ابدا لم يرم
 ابو مراد لم يزل دافعا ... عنا اذا الخطب علينا هجم
 فيا له من اسد قد حمي ... غابته من كل خصم صدم
 صان لنا الاعراض والمال وال ... انفس والاهل وهتك الحرم
 وكم حمانا من بلاء وكم ... كف اكف السوء عنا وكم
 وانه مظهر حسن الثنا ... ومظهر الاحسان بعد العدم
 والبطل الخواض نقع الوغي ... والباذل الفياض يوم الكرم
 والباسل الضحاك في حربه ... والخاءف البكاء جوف الظلم
 والمسعف المضطر في دهره ... والمنصف المظلوم ممن ظلم
 والرافع الخير الي اهله ... والدافع الشر بايدي الحكم
 والكاسب المجد باقدامه ... والساكب الجو كسكب الديم   والصانع المعروف مع اهله ... والمانع المعروف في كل ذم
 بر يريك البحر في بره ... وشاءع برا برعي الذمم
 مطهر الجيب بدا محتدي ... مبرء العيب جميل الشيم
 مءيد بالغيب من ربه ... موقر الشيب جليل الحشم
 ولم يزل في حكمه ناصبا ... الوية الشرع وعرف الحكم
 ومن يقل اني وزير سوي ... جنابه السامي علي يتهم
 للدولة العلياء قد صانها ... من شر من ينكر يوم الندم
 وكفه عنا يكف القوي ... وعزمه المشهور بين الامم
 اعز دين الله عزا وقد ... اذل دين الرفض ذل الخدم
 جزاه في الدارين خير الجزا ... وحفه باللطف رب القدم
 وصير الاجلال جلبابه ... والسعد واف بحقوق الخذم
 يا ايها الشهم الوزير الذي ... حف باقبال ونصر اتم
 هنيت بالسعد السعيد الذي ... حزت به فخر علو الهمم
 وكل يوم صار من فضلكم ... علي الوري عبد جديد النعم
 فقر عينا ببلوغ المني ... ودم بمجد مستمد الحكم
 والطف ببكر الفكر اذ اقبلت ... ترجو قبولا ومزيد الكرم
 والحظ بعين اللطف تاريخها ... حسين قد زلزلت شاه العجم
 هذه القصيدة في وقعة لم ير الزمان مثلها، ولا اتفق لاحد من الخوارج ما اتفق لهذا من الشوكة والقدرة والباس. وفي هذه الواقعة ينبغي ان يءتي بالغريب من الوصف ايضا كما هي غريبة.
 وقد ذكرنا كثيرا من القصاءد الشاملة لهذه القضية والكل قد قصروا بوصفها.



 واذا نظرت الي بداءع المتقدمين من المديح، ووصف الباس والجيش، والسلاح، والحرب، وما في معني ذلك، لرايت العجب العجاب. وقل من يشق هذا الغبار. وسنورد من نوادرهم حتي يرشدك الي المراد المذكور، وتتطلع علي تفاوت الصدور في الصدور فمن ذلك قول السري الموصلي (¬) من قصيدة:
 ناديك من مطر الاحسان ممطور ... ومرتجيك بغمر الجود مغمور
 والبيض ظل عليك الدهر منتشر ... والنقع جيب عليك الدهر مزرور
 والشرك قد هتكت استار بيضته ... بحد سيفك والاسلام مستور
 كم وقعة لك شبت في الظلام بها ... نار فاشرق منها في الهدي نور
 ونهضة خر فسطاط الكفور لها ... خوفا واذعن بالفسطاط كافور (¬)
 فانظر الي هذه الصناعة. وقوله من اخري:
 لله سيف تمني السيف شيمته ... ودولة حسدتها فخرها الدول
 وعاشق خيلاء الخيل مبتذل ... نفسا تصان المعالي حين تبتذل (¬)   اشم تبدي الحصون الشم طاعته ... خوفا ويسلم من فيها ويرتحل
 نشوقه ورماح الخط مشرعة ... نجل الجراح بها لا الاعين النجل (¬)
 كانه وهجير الروع يلفحه ... نشوان مد عليه ظله الاسل (¬)
 فالصافنات حشاياه وان قلقت ... والسابغات وان اوهت له حلل
 لما تمزقت الاغماد عن شغل ... تمزقت عن سنا اقمارها الكلل
 حيث الدجي النقع والفجر الصوارم و ... الاسد الفوارس والخطية الاجل
 وله وقد اتي بالعجيب. والنادر الغريب:
 قاد الجياد الي الجياد عوابسا ... شعثا ولولا باسه لم تنقد
 في جحفل كالسيل او كالبل او ... كالقطر طافح موج بحر مزيد
 متوقد الجنبات تعتنق القنا ... فيه اعتناق تواصل وتودد
 متعجر بظبا الصوارم مبرق ... تحت الغبار وبالصواهل مرعد   رد الظلام علي الضحي واسترجع ال ... اظلام من ليل العجاج المزبد
 وكانما نقشت حوافر خيله ... للناظرين اهلة في الجلمد
 وكان طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مقام الاثمد
 ولابي العباس احمد بن محمد النامي (¬):
 لا يكتم النصر يوما انت شاهده ... واليوم من نقعة قد كاد ينكتم
 النصر الجمها والعزم اسرجها ... والحزم امسك بالاسراج لا الحزم (¬)
 قال النهار له والشمس مغمدة ... وللمنايا شموس غمدها القمم
 هذا العجاج فاين الافق وهو قنا ... وتلك خيل فاين الارض وهي دم (¬)
 بحد سيفك سيف الدولة انحطمت ... قواعد الشرك والارماح تنحطم   قد ارضعتك ثدي الحرب درتها ... ورمحك ابن رضاع ليس ينفطم
 الست من معشر قامت مداءحهم ... علي القنا وهي بالارواح تنتظم
 فانظر الي هذه المعاني المبتكرة والاساليب الغريبة:
 ولابن النبيه (¬):
 ملك اذا اعتكر العجاج رايته ... طلق المحيا واضح القسمات
 جرار اذيال الجيوش تحفها ... طير السما او كاسر الفلوات
 ضمنت له عادات نصر الله ان ... يجري جرايتها علي العادات
 اسد براثنها النصال تقحمت ... اجم الوشيج فغبن في الغابات
 طلعت من الخوذ الحديد وجوههم ... فكانها الاقمار في الهالات
 واستلامت حلق الدروع جسومهم ... فكانها لجج علي هضبات
 يرمي بها سبل المهالك ماجد ... كم خاض دون الدين من غمرات
 كم ركعة لقناه في ثغر العدي ... ولسيفه في الهام من سجدات   سمر ذوابل لا يبل غليلها ... الا اذا سقيت دم المهجات
 ظل البنود مقيله ومهاده ... جرد تطير به الي الغارات
 دهم تحيزها الصباح علي الدجي ... فغدا ومطلعه علي الجبهات
 حمر تربت بين مشتجر القنا ... لا بد دون الورد من شوكات
 شهب بها قذفت شياطين العدي ... فجرت كجري الشهب مشتعلات
 وله من اخري في مدح الملك الاشرف الموسي (¬)، وقد ابدع غاية الابداع:
 للذة العيش والافراح اوقات ... فانشر لواء له بالنصر عادات
 يءم جيشك اني سرت اربعة ... فضل ونصر واراء ورايات
 وتحت غيل القنا اساد معركة ... لها ثبات وفي الهيجاء وثبات
 اهلة في سماء من مغافرها ... لها التراءك افلاك وهالات   تهتز اعطافهم يوم الجلاد اذا ... غنت لهم من بنات التبر قينات
 صفاءح هي قد ذاب الفرند بها ... صحاءف كتبت فيها المنيات
 ان مس شمس الضحي من نقعها رمد ... كحلتها بالعجاج الاعوجيات
 جرد كراءم يلقي من فراءسها ... شبا الاسنة اعناق وهامات
 ابن المعز لذب الروم من اسد ... ضار له من رماح الخط غابات
 دمياط طور ونار الحرب موقدة ... وانت موسي وهذا اليوم ميقات
 الق العصا تتلقف كل ما صنعوا ... ولا تخف ما حبال القوم حيات
 ولابن حجة (¬) علي هذا الاسلوب:
 ان ابرقت في سما الهيجا صوارمه ... رايت غيث دم الابطال قد مطرا
 فمن راي منهم برقا يلوح له ... يظنه سيفه الماضي قد اشتهرا
 له مطالعة في الحرب حين يري ... دم العدي فوق صحن الخد قد سطرا
 ان راسل القوم انشا في رساءله ... سجعات ضرب بها الهامات قد نثرا   كتابه السيف والخطي له قلم ... والرسل اسهم حتف توضح الخبرا
 ان كان قد اضمر الاعدا مكيدتهم ... نقل لهم انه من قلبهم شعرا
 لانه من بديع السيف لف لنا ... شملا ولكن لارقاب العدي نشرا
 وخط من فوق الواح الصدور لهم ... بابا من الخوف في احشاءهم وقرا
 وصار يكتب بالخطي ويعجم بال ... هندي فعل شجاع قد قرا ودري
 تراه بالرمح بدرا حاملا غصنا ... وبالعريكة غصنا حاملا قمرا
 ان جس عودا لضرب مال سامعه ... والخيل يرقصها ان حرك الوترا
 كانما الهام احداق اضربها ... سهد واسيافه في الحرب طيب كري
 وعند ما اعتقل الخطار قيل لهم ... ولوا فانا نري خطاره خطرا
 يا ايها الملك الممدوح والبطل ال ... محمود في الحرب يا جبرا لمن كسرا
 اذكرتنا لعلي في وقاءعه ... وفي الفتوحات قد اذكرتنا عمرا   فكنت مثل سليمان وقد نفروا ... النمل من خوفهم يا اية الشعرا
 جاءا بعين ليقفوا منكم اثرا ... فما تركت لهم عينا ولا اثرا
 وعند ما اعربوا عن رفع مبتدا ... في الحرب صيرتهم بين الوري خبرا
 صدمتهم بجنان لو صدمت به ... صدر الصباح عقيب الفجر ما سفرا
 وحين اركبت بالشهباء حمحمت ال ... شقراء شوقا عساها بالشام تري
 وقد دخلت حما فهي التي حميت ... يا برد قلبي بعزم قط ما فترا
 اطاع راحتك العاصي بلا تعب ... ومذ راي نيلها نيلا اليه جري
 ومذ صعدت بحمص يوم وقفتنا ... حجبت اعداك حتي ركبهم نفرا
 تركتهم لسيوف الهند اضحية ... لما غدوا لك يا ليث الوري بقرا
 وفي طواف وداع الروح يوم وغي ... صيرت كل شجاع يلثم الحجرا
 غزوتهم في ربيع قد تلونت ال ... كثبان فيه ولكن ربعهم صفرا   ولابن نباتة (¬) من هذا القبيل:
 جلت بمساويك الرماح جيوشه ... خلوف العدي من كل ثغر ممهد
 وصلت باوطان الشهادة بيضهم ... تماما كان البيض زوار مشهد
 تقوم بايديهم وتركع بالطلا ... وتسجد في بطن الجواد المزرد
 فكم طعنة نجلاء تدمي جفونها ... فتكحل من نقع الجياد باثمد
 وكم ضربة فوهاء في هام مارق ... تايب حول السيف عن فم ادرد
 لك الخير ملكا يملا الغزو خيله ... سهاما فما الطرف العتيق باجود
 وان طلب الاعداء عادي جيادهم ... فذو السيف في تحميله كالمقيد
 وخلفهم تبكي علي الجسد الطلا ... بكاء لبيد يوم فرقة اربد
 وله من اخري:
 وجيش كان الجو امطر انجما ... عليه ووجه الارض انبت ذبلا
 كان عتاق الطير بين رماحه ... بنود تهاوي للطعان وتعتلي   اذا انبضت يوما بواد قسيه ... تلبس ثوب النقع بالنبل محملا
 رماه بعزم فانجلي نقعه ولو ... ترامي به الصبح المضيء لما انجلي
 وله ايضا من قصيدة:
 وباس كان النصل ذاب لخوفه ... لدي الروع حتي كل غمد بلا نصل
 ومصقولة دون النبال قواضب ... كما لاح ومض البرق من خلل الوبل
 وسمر تعاني نزع غل عداته ... فتقصد من اعداءه موضع الغل
 وخيل لو ان القيد يمنع ركضها ... مشت للعدي يوم الوغي مشية الصل
 تعود منها ان تعاجل قرنه ... عن النبل ان تجري باجري من النبل
 سلوا المغل ان تفري الوحوش لحومهم ... اذا اضحت الهيجا مراجلها تغلي
 واذ تتعادي والرءوس كانها ... معاثر صخر والغداءر كالشكل
 وللقاضي الارجاني (¬):
 فان تك خلخال اللجين حرمته ... فقد عوضت طوق النضار طلاكا   فلما بدت تلك المواكب طلعا ... وفيه الندي والباس يكتنفاكا
 وفي غيم نقع انت كالشمس حشره ... ينير نثير الدر قطر حياكا
 بروق من الاعلام تتبع خفقها ... رعود من الكاسات سايرتاكا
 راي الفلك الدوار انك فقته ... وخاف عليه ان تصب سطاكا
 فرصع في ترس هلالا وانجما ... واغمد شمسا في دجي ورشاكا
 فلله سيف قال يا راي صاحبي ... اعني فامضي من ظباي ظباكا
 وان كان منه في القراب مهند ... اذا قد طودا لم يخله احاكا
 وقوله من اخري تخلص فيها مخلصا لطيفا الي الغزل:
 كانه صنم اهدي الحياة له ... رب العباد وابقي قلبه حجرا
 ليلي وعيني لا ادري لفرقته ... اجنحه طال لي ام جفنها قصرا
 كان جفني طول الليل من ارق ... علي حجاجي بالاهداب قد سمرا   او الامام غداة العرض حين غزا ... تقاسمت صبح ليلي خيله غررا
 لما تجلت من الزوراء طالعة ... تحت الفوارس مرحي تنفض الغدرا
 سود بنودا وبيض اوجها طلبت ... عدي لتخضب حمرا منهم السمرا
 ملك يقود جنودا من ملاءكه ... في طاعة الله لا يعصون ما امرا
 قوم اذا غرسوا بين الضلوع قنا ... عادت حوامل من هام العدي ثمرا
 لما اطال الطلا قوم الي فتن ... لم يمهل السيف حتي قصر القصرا
 ضربا الي الارض للتقبيل راغمة ... تلقي الثغور وطعنا ينظم الثغرا
 ورشقة تخطف الارواح صاءبة ... بما تطايره نار الوغي شررا
 قد اضحت الارض تحكي تحتهم وضما ... بما قتلت فلم تعدل بهم ضررا
 فلو غسلت الثري من وطء ارجلهم ... بغير ماء الطلا منهم لما طهرا
 وللقاضي ابن النبيه (¬) فيه:
 يا يوم دمياط ما ابقيت من شرف ... لمن تقدم الا انت هادمه   رات بنو الاصفر الاعلام طالعة ... والنقع يرمد عين الشمس فاحمه
 والجيش يلتف قطرات علي ملك ... كالليث تزار حوليه ضراغمه
 والجو يبكي سهاما كلما ضحكت ... عن كل برق يماني غماءمه
 وكل طرف اذا طال الطراد به ... يطير من جلده لولا شكاءمه
 ودون دمياط بحر حال دونهم ... من الظبا ليس ينجو منه عاءمه
 صاحوا الامان فلا سيف نضته يد ... منهم ولا حملت طرفا قواءمه
 ذلوا لملك اعز الله صاحبه ... موسي سليمانه والسيف خاتمه
 وسلموها وردوا اهلها ومضوا ... والثغر من فرح يفتر باسمه
 كانهم ابصروا ما قد مضي زمنا ... كما يري مزعج الاحلام ناءمه
 طهرت محرابها العالي ومنبرها ... من رجسهم بعد ما ارتجت قواءمه
 وقمت تكسر تمثال المسيح به ... برغم من هو للاهوت لاثمه   وهذه كلها غرر، وفي نظمها درر، تستفيد منها النواظر بهجة، والخواطر لهجة، وهنا ايضا ابيات الشيخ ابي محمد الخازن (¬) في فخر الدولة:
 وما ملك في الارض الا بزنده ... يري واليه في الملمات يلتجي
 تحمل منه الطرف طودا وكوكبا ... وليثا متي يحم الحقيقة يلتجي
 بجيش كموج البحر تعلو لاسده ... زماجر في اذيه المتموج
 علي حين غني المرهف العضب في الكلا ... ورقص يافوخ الكمي المدجج
 هو المشرفي العضب ان هز يلتهم ... عداه وان يستخرج الروح يخرج
 وفي صفحتيه رونق ساح ماءه ... عيونا ولكن في حريق مءجج
 يصيح عداه بين اطلس عاسل ... واقعس رواع وارسح اعرج
 حنانيك فالشق العراقي تاءق ... اليك ومنك الغوث والغيث نرتجي   ولابي سعيد الرستمي (¬) في ذلك، وهي من غرر القصاءد، التي كلها عقود وفراءد. قد اخذت من البلاغة اعلي قسم واوفر حظ. وهي:
 ملوك حووا شرق البلاد وغربها ... بايد بايدي الباس معتضدات
 وبيض اذا جردن اغمدن في الطلا ... وعوضن اجفانا من الفقرات
 اذا ارتعدت في حومة الحرب اقبلت ... قلوب العدي للخوف مرتعدات
 يناجيك ان قابلتها من نصالها ... منايا العدي يلمحن في الصفحات
 وملحومة يغشي العيون شعاعها ... فتغشي وتجلوهن بالنفرات
 اذا سرن في حزن حطمن جبالها ... وسوين بين السهل والاكمات
 وان خضن في الاجام منها تبدلت ... وشيج القنا بالشوك والشجرات
 فناب شبا اسيافهم عن شبا العفا ... وسمر القنا نابت عن السمرات
 وفرسان هيجاء كان كماتها ... اسود من المران في خمرات   اذا ركبوا يوم الهياج حسبتهم ... ليوث الشري اقبلن مفترسات
 الفن متون الصافنات كانما ... ولدن علي الاكتاف والصهوات
 وله من اخري بديعة راءقة، وعلي اترابها فاءقة:
 شموس لهم تحت البواتر داءما ... مغيب ومن فوق المنابر مطلع
 من البيض افعالا كراما واوجها ... حسانا واحسانا علي النجم ترفع
 اذا ما استووا فوق الاسرة اقبلت ... لها حسدا صم الجنادل تصدع
 وان ذكروا فوق المنابر اقبلت ... لا سماءهم عيدانها تتضوع
 باسيافهم تزهي الحروب وتنجلي ال ... خطوب وتنجاب الجدوب وتقلع
 وبيض تعودن الضراب فما تني ... وان اغمدت تردي النفوس وتصرع
 الفن الطلا والهام حتي تخيلت ... اليهن ان الغمد ليث واخدع
 فلو ارسلت يوما الي الحرب وحدها ... مضت حيث لا يمضي الكمي المشيع
 اذا فارقت اغمادهن وجردت ... سواء عليها حاسر ومقنع   والخاتمة في هذا الباب قول ابي الفرج الساوي (¬) احد كتاب ابن عباد (¬):
 وشهباء يثني الشهب كمتا نجيعها ... اذا قارعت والكمت شهبا لديدها
 تهدت لنا في روضة تنبت القنا ... بماء الطلا اغوارها ونجودها
 ادارت سقاة البيض والسمر بينها ... كءوس المنايا حين غني حديدها
 شفيت غليل الطير منها موسعا ... قراها وهامات الكماة شهودها
 غماءض ايماض السيوف بروقها ... لديها وارزام الخيول رعودها
 ولا غيث الا ان يصيب علي العدي ... بنوء الظبا حمر المنايا وسودها
 ***



  CHECK ابو بكر الكاتب

 ابو بكر الكاتب (¬)
 احد شيوخ الفصاحة، وواحد الكمال والرجاحة، بحر الكمالات والمعارف. لجة المحسنات من الادب واللطاءف. اية الفصاحة والاعجاز، ثمر اغصان الحقيقة والمجاز، صاحب الاوصاف العطرة، والاداب المشتهرة، والسوانح المبرورة، والمواءح الموفورة.
 ينفث قلمه السحر، ويقذف لسانه النور للزهر. يقصر كل مخبر عن خبره، ويعجز عن استقصاء فضله واثره، تهادته الموانح،   وقادته السواءح. فاغلي كاسد البديع في سوقه ولم يضع شيءا من رتبته وخفوقه.
 ذو عزمة لاكتساب المجد جودها ... امضي من الصارم البتار في القلل
 فالكمالات تحفه، والاداب لارباب المعالي تهديه وتزفه. فهو الوحيد السباق، وواحد الطراد والسباق. عذب اللسان، حلو التعبير والبيان. لين الجانب، وامضي في الادب من السيوف والقواضب.
 طيب السمر، الذي له في كل كمال اثر.
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ في الاجفان من سنة الكري
 له من النظم ما نظم في المحاسن دفاتر، وسار بين ارباب المعارف سيرة المثل الساءر. يريح النفوس، وتشرق من مطالعه اقمار وشموس.
 فمن نظمه قوله في مدحه صلي الله تعالي عليه وسلم:
 تروج ليلي في هواها بضاءعي ... نعم ليس سعيي في هواها بضاءع
 تراءت لعيني واختفت فتملكت ... وجودي وعقلي والحشي ومسامعي
 فان لاح لي في الكون برق ظننته ... سنا حسن ليلي قلت ردت وداءعي
 ارجع طرفي يمنة ثم يسرة ... لعلي اراها من وراء البراقع   انادي ايا ليلي وليلي ينقضي ... وقلبي علي مر الليالي لا يعي
 فما مخلصي من ذا الغرام ومهربي ... سوي حب خير الخلق اكرم شافع
 محمد المحمود في فلك العلي ... بدا طالعا لما اختفي كل طالع
 وكان نبيا مرسلا ومءيدا ... من الله بالايات من حيث ما دعي
 اتانا بدين قيم وشريعة ... بنسختها نسخ لكل الشراءع
 دعانا الي الايمان والرشد والهدي ... بروحي افديه واهل الهدي معي
 فلولاه ما سار الحجيج ولا سري ... الي مكة الغراء من كل شارع
 ولولاه ما طابت معالم طيبة ... وطاب هواها للسري والروابع
 ولولاه ما جاء الامين بحكمة ... ولا العلم يبدو من فصيح وبارع
 ومن قد رقي فوق السماء بجسمه ... وخاطبه املاكها بتواضع
 وادناه مولاه وطهر صدره ... فعاد بقلب جامع النور خاشع   فمن مثله والحق بين فضله ... بكل كتاب للبراهين جامع
 نبي كريم ناصح ومجاهد ... رءف رحيم طاءع كل طاءع
 فيا مصطفي اني بحبك واثق ... وعلقت امالي بكم ومطامعي
 مدحتك يا اعلي النبيين رتبة ... وان مديحي في جنابك نافعي
 فخذ بيدي في يوم حشري ومبعثي ... وكن بي رءوفا حين تجري مدامعي
 مناي من الدنيا ازور حماكم ... وتسجع في تلك الديار سواجعي
 عليك صلاة الله ما سار راكب ... اليك ابتداء وانثني من مراجع
 والك والصب الكرام جميعهم ... علي حبهم بايعت كل مبايع
 وللمودة بيننا التي خرج الي خارج البلد، وارسل الي ابياتا يتشوق الي توددنا، وهي:
 شدا لبعاده القلب المعني ... فهل من منشد في الحي عنا
 فيا من حبهم شرفي ويا من ... اري كلفي بهم لطفا ومنا
 عبيدكم المتيم مذ تناءي ... وابعد عن علاكم ما تهنا
 فساح وصاح وهنا حيث ابكي ... عيون العالمين اذا تغني   الا يا سادتي رقوا لصب ... اذا ما الليل جن عليه جنا
 يحن اليكم في كل حين ... وعنكم عاقه شعيا وحنا
 فكم من ناصح ناداه مهلا ... تاني سوف تلقاهم تاني (¬)
 لان المرء يدرك بالتاني ... وبالصبر الجميل لما تمني
 تري كيف اصطباري الان عنكم ... ومعناكم معي في كل مغني
 علي اني يعللني كرام ... بصحبتهم فءادي مطمءنا (¬)
 باطيب نعمة وصفاء وقت ... وصحبة ماجد ورشا اغنا
 فان جاد الزمان بجمع شمل ... وكنا في هناء حيث كنا
 فاوص اهل فاروق بوصلي ... وقل عدوه منا فهو منا
 عليكم سادتي ازكي سلام ... مدي الايام ما غصن تثني
 فاجبته علي هذا الروي والقافية:
 لقد وصل الكتاب الي المعني ... من السامي الحجا فضلا ومنا
 كتاب قد حوي دررا ولكن ... لالء نظمه فاصدفه جونا (¬)
 بحسن فاق في حسن اتساق ... بمعني كالعقود واي معني
 كتاب كالثريا في نظام ... سدي بوروده عسلا ومنا
 يخبر عن مجالس ذات انس ... لقد ضمت هنا ورشا اغنا
 فانا بالبدور لقد تقضي ... وانا بين كوركيس وحنا
 فجابيكم قديما ذو المعالي ... اخينا احمد شوقا وحزنا (¬)   يحن اليكم في كل حين ... ويذكر فضلكم في كل مغني
 يود بان يطير الي حماكم ... ولولا المزعجات لما تاني
 فما احلي وما ابهي زمانا ... يضم لمثلكم سهلا وحزنا
 فسل بالله عنا كل غاد ... وباد يا خليلي حيث كنا
 الي غير الاحبة هل فءادي ... تشوق في الملا وصبا وحنا
 فاني في البعاد وكل حال ... بود لا يلاءم قط وهنا
 فانك قد عددت بنا قديما ... وحزت مكارما وحسبت منا
 ومما يسوغ ذكره في باب المراسلات ايضا ما ارسلته في اثناء تحريري هذا المقام الي الاديب الكامل الشيخ محمد الغلامي (¬)، احد الفحول من هءلاء الرجال. وهو:
 صحف الوجد رشحتها الرساءل ... اذ علت هامة اليراع الانامل
 غردت لي حمامة النظم حتي ... ذكرتني بالنوح صوت البلابل
 هيجت لي بذا الشجون فنونا ... فزهت روضة العلي والفضاءل
 سجعت بانة القريض اشتياقا ... اوقفت عند سجعها كل كامل
 ازهرت انجم المعارف منها ... في سماء العلي فكانت مشاعل
 قلت ذاك القريض لما تبدي ... شمس حسن سناءها غير زاءل
 درر اللفظ من بحور المعاني ... رصفت للوري فنون المخاءل
 غير اني حسبته نظم فرد ... مفرد في الوري بحسن الشماءل
 واحد الشعر والقريض اديب ... كامل في قريضه سحر بابل
 هو مولي به المعارف اضحت ... تزدري في البها بحسن الخماءل
 فقت كل الوري بكل كمال ... انت بحر وما سواك سواحل   فلذا يا اخا الكمالات طرا ... قد جرت منك في العلوم جداول
 فقت علما ومحتدا وبهاء ... فغدا قس عند فضلك باقل
 قد تطاولت في الفضاءل حتي ... انت انسيت ذكر سحبان واءل
 انت حبر محمد ذو معال ... ما لكم في العلي شريك مماثل
 انت يا مطلع الكمال سماء ... فلذا انت للنجوم تطاول
 بعد ان قلت للعلي يا غلامي ... حزت كل العلي فاصبحت افل
 ايها الفاضل المءخر عصرا ... انت انسيت في العلوم الاواءل
 في النهي والبيان والعلم طرا ... صدق القاءلون انك عامل
 اشرقت فيك رتبة الفضل كا ... لشمس فكانت لها القلوب منازل
 قد طوت ذكر من تقدم عصرا ... من حديث علاك اين المساجل
 انت طوقت جيد ذا الدهر درا ... بعد ان كان في المعارف عاطل
 انت اوريت في القريض شعوبا ... فتفنن اذ انت للفضل كافل
 من يرم حصر من تفردت فيه ... من كمال فانه غير عاقل
 فتلطف وجد بفضلك واسعف ... فانا في الوري بمجدك قاءل
 دمت في ارغد المسرات طرا ... لا يوازيك في المعارف فاضل
 لا برحت الرشيد يا طود علم ... ولواء المعالي لا زلت حامل
 فراجعني علي هذا الروي والقافية:
 بكر هذا القريض قد جاء حامل ... طفل علم فاستحسنته القوابل
 قام يجلي من المعاني مداما ... لم يزل مسمعي لذلك ماءل
 ادخل السمع منه دقة معني ... يردع الغير عن تعارف جاهل
 انشقتنا من المعارف عرفا ... خبرا كم له بقلبي عوامل
 فمحيت الطروس باللثم لما ... انني لم افز بلثم الانامل   انملا ما جرت بطرسك الا ... خلتها فتحت ورود الخماءل
 ولكم افصحت بشعلة فكر ... انس القلب منه برد الاصاءل
 انت شهم لك الفضاءل ثوب ... طاهر الذيل ان ترداه فاضل
 واذا ما لبسته تلقي فيه ... قصرا عنك يا اجل الاماثل
 يا سريا به الصدارة باهت ... وتحلت به نحور المحافل
 قسما بالنهي وزهر القوافي ... انت بحر ولا نري لك ساحل
 انت نبهتني بان زماني ... بسجاياك فاق عصر الاواءل
 بحلوم مثل الشوامخ ترسو ... وعلوم تموج في صدر كامل
 ووحيدا ابقي له الجد قدما ... افخر الذكر في اجل المنازل
 وفريدا من العلي شاد بيتا ... قل ولا تختشي فهل من منازل
 واجن من زهرة العلوم وخل ال ... غير يحكي رياضها وهو باقل
 واقتطف نرجس السماء بكف ... للمعالي طارت بجنح الفضاءل
 كف ذي همة تسيل نوالا ... كيف اخشي اضاعتي وهو ساءل
 انت يا نجمنا المنير اهتداء ... كم لنا منك للسرور وساءل
 بك حصلت في الزمان سروري ... وحبوري فما عدمنا الحواصل
 سيدي سيدي اعتذار محب ... بقصور عن الجواب المماثل
 كيف قست الحديد بالتبر عفوا ... انا بدلت دركم بالجنادل
 كيف املي ام كيف ادري جوابا ... لخطاب عنه النجوم نوازل
 امع الشمس للشرارة ضوء ... ام مع البحر تستبان الجداول
 فاعف عني انت الكريم الذي ما ... زال عن عيب صحبه متغافل
 فراجعته بقولي:
 الا ايها الواحد الالمعي ... ويا ايها اللوذعي القمر   اتتني ابياتك الراءقات ... بما قد حوت من عقود الدرر
 وجاءتنا الفاظك المعجزات ... وها هي للفرق ابهي غرر
 اتانا الصباح بوقت المساء ... فحاكي شذاه نسيم السحر
 عقود ولكنه انجم ... لال ولكنه مبتكر
 اتانا ولكن علي غفلة ... فزاد النشاط وزال الكدر
 فلم ات من قبلها غادة ... تفوق البدور بحسن الحور
 ولم ير غيري في حسنها ... ولا مثلها بين بكل البشر (¬)
 فريدة حسن وقد زانها ... نفاءث سحر ترد البصر
 فابياتها كلها انجم ... وقد رصفت هامها بالسمر
 نوافح مسك بالفاظها ... فواءح ندبها قد قطر
 فان لها في العلي ثروة ... وان لها في المعالي اثر
 فالفاظها كلها ابحر ... واما المعاني فهي المطر
 وهذا الذي ولدته المعال ... وهذا المراتب والمنتظر
 لقد حزت كل العلي سيدي ... ويكفيك في الفضل هذا القدر
 فعذرا حبيبي برد الجواب ... فنظمك در ونظمي حجر
 وكيف ولا يا امام المعال ... وفضلك قد سار بحرا وبر
 فانت الفريد الوحيد الذي ... ملكت من العلم كل الصور 
 فراجعني بقوله:
 تطاول ليلي وزاد الفكر ... وارقني الفكر حتي السحر
 فبت ولي ثوب حزن له ... بنسج الظلام حواش غبر
 لوقت حوادثه ما انقضت ... لها كل يوم لصفوي كدر
 اما ان هذا البلا ينقضي ... وتسعف باليسر ايدي القدر   نعم كيف اخشي رزايا الخطوب ... وفي عصرنا من بقايا عمر
 همام اذا لذت في بابه ... اتاك النجاح ونلت الظفر
 هو المقتفي جده من روت ... خصاءله عنه كل الخبر
 امولاي هذا قريض حوي ... لذيذ الخطاب واشهي السمر
 فلم ادر من حسن الفاظه ... امن ملك جاءني ام بشر
 فقمت اعفر خدي به ... فها من عبير بخدي اثر
 روت منطق البدو ابياته ... ولكن ارتنا نعيم الحضر
 غياض ولكنها اينعت ... رياض ولكن سقاها المطر
 ورود ولكنها فتحت ... خدود ولكن علاها الخضر
 فقمت اراقب نجم الدجي ... وقلت لعل الثريا نثر
 وملت اقبل ثغر الحبيب ... وقلت ايفجعني في الدرر
 وفتشت عنه نحور الحسان ... وقلت اري الدر منها صدر
 سقي الله نثرا اتي راءقا ... يعلمني كيف سجع الفقر
 فلم ار من قبله خمرة ... من اللفظ صفوتها تعتصر
 فيا ايها الحبر من قد غدا ... المطول في وصفه مختصر
 ترقب من العسر لي وقدة ... وخذ صادحا فاق صوت الوتر
 من النظم ابياته تنطوي ... علي خير مدح لكم ينتشر
 مع هذا النثر:
 اطال الله بقاء من جعلنا لمراسلاته اهلا، ونصب لنا سلالم الملاطفة فعرجنا الي مفاجاة علاه عروجا سهلا. لا زال ثغر الدهر بك مبتسما، وروح الاحسان من روض لفظك متنسما.
 فبالمروءة التي شد الله بك من وثيق عراها لما جمع بينها وبينك،   وصحف فصاحتك التي اقر الله بها عيني وعينك، ودفاتر ديون المعالي التي راعيتها بعينك. فكان زيادتها زيادة في مروتك، فزاد في رقم دينك، الا ما نظرت الي ما حرره المملوك، بعين الرضا الا القلي والملل، واسلبت ذيل الستر علي ما تخلله من خلل.
 والسلام.
 ولصاحب الترجمة، وقد اتحفني بها لما قدمت من بلاد الروم، واتفق ذلك ليلة عيد الفطر، فانشا هذه المقاطيع:
 ولما ان قدمت بيوم شك ... وبان لنا سناءك من بعيد
 فضج الناس من فرح وقالوا ... نري بدرا بدا وهلال عيد
 وله ايضا:
 تبدي بدرنا في يوم شك ... وكان الناس يرتقبوا الهلالا (¬)
 فلما ان راينا يدر تم ... حمدنا الله بارينا تعالي
 وله ايضا:
 قدومك يا ذا الفضل سر اولي النهي ... فاثني علي علياك قوم اما جيد
 وقالوا نعيد المدح في يوم عيدنا ... فقلت لهم ذا اليوم يا سادتي عيد
 ***



  AUTO ملا يونس الكاتب

 (¬)
 كاتب تحرير، لا يفي بوصفه التعبير. تاج هامة المناقب الذي هو لسماء الادب بمنزلة النجوم الثواقب. اتخذ الثريا عروجا   والسيارات السبعة مروجا. حل من جفن الادب في سواه، ونزل من جسم الكمال منزلة قلبه وفءاده، فله النظم المستطاب، والنثر الذي ما بينه وبين الاعجاز حجاب. اعصف اهل الا نشاء ريحا، واكثر عن البيان بيانا وتصريحا. فهو درة النحر، ولءلءة البحر.
 صاحب النثر الغر، الذي يحسده علي اتساقه الدر. فذهنه المتوقد يستغني عن المدح. وبلبل فكره يعلم حمامة القريض الصدح.
 متي صافحت سمعي مدامة لفظه ... تري كل عضو في داخله السكر
 يمازج الفاظ البلاغة صوته ... فيبدي لنا وردا وفي ضمنه خمر
 قد صحبته دهرا، واختبرت ادبه سرا وجهرا، فلم ار مثله في الادب وحيدا، ولا في الكمال فريدا. وقد طلعت لجبهة الكمال منه غرة، ولعين الافضال والمعارف قرة. فهو لالء   الاعناق، واثمد الاجفان والاحداق. وهو الروض الذي يتفتق عن عبير. له جامعية بنيان وبيان، وطلاقة قلم ولسان. لعوب برماح الكلام فارس بتفويق سهام الاقلام. فهو في حرفة الانشاء مشهور وبكل كمال في الالسنة مذكور، ففمه ممزوج يصاب ولسانه اسكر من الخمر والشراب.
 تميز بنفسه، وتحيز بكماله من جنسه، فزاحم الكواكب بالمناكب، والمواهب بالمارب.
 هذا هو الفخر العلي ... وما سواه فممتهن
 قطب الكمال المجتبي ... ذو الخلق والخلق الحسن
 له شعر غير كثير. لكنه اعذب من الماء النمير وقد اثبت منه ما هو في السرور، اسري في الابدان من المدام والخمور فمن زلال كلامه، ونتاءج نظامه، قوله لما وقف علي بعض هذا المءلف، وهو:
 افوح شذا روض الفضاءل ام عطر ... وعرف ندي نبت الافاضل ام نشر
 نساءم ضوع الليل في اخر الدجي ... تسابق قبل الوصل ام نسم الفجر
 ام المسك والكافور حل بمجمر ... مع الند ممزوجا واوجهه الجمر
 فروح ولا تدر الكءوس فانني ... ثملت بطيب لا يماثله الخمر   اخال وان فندت روضة فاءق ... سقتها سحاب الفضل فاستضرع الزهر
 فلله روض قد حكي العدن بهجة ... وابدع حسنا لا يقاس به الغير
 عراءس ابكار من الفكر انشات ... فلاعمها زيد ولا خالها عمرو
 جداول انهار البلاغة والنهي ... تفيض وتطغيها القريحة والفكر
 بل النيل علم والفرات فضاءل ... وسيحون اداب ودجلته الشعر
 واشجار افضال واغصان كمل ... اوراق منظوم واثماره النتر
 اراءك جنات حوين افاضلا ... بحار اصول والفروع لهم بر
 سموت عصام الدين فخرا ومنشا ... ونلت من العلياء حظا ولا فخر
 علوت باصل الجد متن اولي العلي ... واثبت شرحا فيه ينشرح الصدر
 وابدعت في الحدباء انعم روضة ... تفوق دمشقا والاخير هو الخير
 وكيف وفي الاباء باواك محتد ... مشيد لهم في كل عالية قصر   وما شابهم نقص سوي ان بيتهم ... قديما به الامال والعلم والذكر
 فخذ عذر صب قد عراه نوازل ... تبان قوافي الشعر في عينه شعر
 ولكن طوعا حيث امرك نافذ ... وبالبر فيما قيل يستعبد الحر
 ولا زلت شمسا في سماء فضاءل ... وكل نجوم الفضل دونك والبدر
 وله تخميس ابيات قد مر تخميس ثان (¬) عليها وهي:
 سلوا لمع صمصامي اذا الخيل تهرع ... اهل راعني منها نزال وموقع
 وقولوا لمن خانوا العهود وضيعوا ... تخذتكم درعا حصينا لتدفعوا
 سهام العدي عني فكنتم نصالها ... صفوت لكم ذاتا ابت عن شبيهة
 لكوني مقداما سديد بديهة ... فكنت اجريكم بكل وجيهة
 وكنت ارجيكم ليوم كريهة ... اذا فارقت كف اليمين شمالها
 ولست ابالي ان امنتم وخنتمو ... وسيان عندي ان دنوتم وبنتمو   فان شءتم تلقون عزمي وصنتمو ... تعالوا الي الانصاف نحن وانتمو
 وخلوا العدي ترمي علي نبالها ... سموت رفيع الشان في كل همة
 ولي عزم ضرغام بكل مهمة ... ولا شابني وهن بلي نصح ذمة
 اذا لم تكونوا لي لدفع ملمة ... فكونوا كنفس لا عليها ولا لها
 وله ايضا مخمسا لبيتين جري ذكرهما (¬) من تاريخ الوصاف
 سموت علي الجوزاء فضلا وهمتي ... علت فوق هامات الرجال الاعزة
 ولي شرف عال وفي الشمس اسوتي ... لءن اشمت الحساد صرفي ورحلتي
 فما صرفوا فضلي ولا ارتحل المجد ... هموم وافراح وحط ورحلة
 وعسر وايسار وعز وذلة ... ورد واقبال وكر ونصرة
 مقام وترحال وقبض وبسطة ... كذا عادة الدنيا واخلاقها النكد
 ***



  AUTO علي الوهبي الشهير بالجفعتري

 (¬)
 مالك ازمة البيان، وناظم عقود الجمان، الحاءك لبرود الادب والموشي علي صحف البلاغة اطرزة الذهب. العارف بترصيعها   وتنميقها. والماهر في كيفية تضويعها وتحقيقها. الممد سدي البلاغة علي قصب البنان. والجامع علي نول الفصاحة بدفة الادب امتعة البديع والبيان.
 طود من الادب المريع تخاله ... طودا ولكن غيث علم يقطر
 وله من النظم ما هو ارق من النسيم العليل. وانق من الروض البليل. يكاد يمتزج بالنفوس، امتزاج الضياء بالشموس. له من الغزل ارقه ومن النسيب اروقه. وقد اثبت منه ما يروق، الذي هو في النظم كبيض الانوق.
 فمن انفاسه العطرة، ونباتاته المكررة، قوله في مدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 هزني الشوق للربي والبطاح ... واعتراني الجوي وزاد افتضاحي
 حل في القلب حب نجد وسلع ... وزرود وحزن تلك النواحي
 وجري الدمع مذ ذكرت حماهم ... عند ما واستطال مني نواحي
 والفت السهاد من بعد نوم ... وهجرت الرقاد كالنصاح
 وابيت السلو عنهم ولو مت ... قتيلا بمرهف ورماح
 وترقبت طيفهم اذ تناءوا ... وابت مهجتي ملامة لاحي
 كيف والقلب في هواهم معني ... قد راي الحب راس كل نجاح   ليس لي ان تزايد الشوق ذنب ... ما علي مغرم الهوي من جناح
 خل لومي يا ذا المداجي ودعني ... ان هذا الملام غير مباح
 ان تكن شدة الصبابة ذنبا ... دع ذنوبي تكون عد الاقاح
 او يكن ذكر من بسفح اقاموا ... فيه قتل فقد رضيت اطراحي
 انا مالي وللملام واهليه ... واهل الصبوح والاقداح
 فهم قد عموا عن النور والقصد ... المرجي وعن ضياء الصباح
 ما انتعاشي الا بتلعات نجد ... وصباها وفي هبوب الرياح
 واذا ما تهب تحمل نشرا ... عن شذا صاحب الجدا والسماح
 احمد المصطفي كريم السجايا ... قامع الشرك للضلالة ما حي
 ساد كل الوري بارفع مجد ... وسناء عن الملا وضاح
 دمر الشرك والضلال وافني ... من ذوي الشرك صحة الاشباح   ظللته غمامة من هجير ... لم ير ظله بكل النواحي
 هذا البيت ينظر معناه الي قول صاحب الهمزية:
 شمس فضل تحقق الظن فيه ... انه الشمس رفعة والضياء
 فاذا ما ضحي محا نوره الظل ... وقد اثبت الظلال الضحاء
 فكان الغمامة استودعته ... مذ اظلت من ظله الرقعاء
 الرقعاء: مد الارض وظلها. والمعني ان الغمام انما اظله لانه لا يمس ظله الارض، فلذا اخذه وديعة عنده، ليصونه عن سر التراب. وهو معني بديع.
 وقوله: مذ اظلت الخ فيه معنيان: احدهما مذ مس ظله التراب والاخر مذ صارت الارض كلها في حمايته لانه ظل الله.
 وفي معناه قول الشهاب الخفاجي (¬):
 ماجر كظل احمد اذيال ... في الارض كرامة له قد قالوا
 هذا عجب وما به من عجب ... والناس بظله جميعا قالوا
 وفي الثانية المنسوبة للسبكي (¬) في نظم معجزاته صلي الله عليه وسلم.
 لقد نزه الرحمن ظلك ان يسري ... علي الارض ملقي فانطوي لمزية
 واثر في الاحجار مشيك ثم لم ... يءثر في رمل ببطحاء، مكة   قال شارحها: قيل انه عليه افضل الصلاة والسلام كان لا يقع ظله علي الارض لانه نور روحاني، كما قيل:
 ما لطاها راي البرية ظلا ... هو روح وليس للروح ظل
 والنور لا ظل له، وكذا الروحانيات من الملاءكة، لانها انوار مجردة.
 وقيل لم ير نوره لان الغمام كان يظلله. وقيل انه تكريم له لءلا يقع ظله علي الارض فيوطا محله. ونقل ان بعض اليهود كان كان يطا ظل المسلمين اهانة لهم فصين لءلا يمتهن. وقيل غير ذلك
 ولصاحب الريحانة:
 هو نور فما له قط ظل ... لاح لولا بروده والرداء
 ان نقي ظلمة عباء جمال ... فبظل له يعز البقاء
 صين عن ان يجر في الترب ذيل ... من ظلال له كما الافياء
 فرش الناس ظلهم واحتذوه ... عند ما قام للنهار استواء
 كيف يبدو شمس لظل تعالت ... واستوي الاستواء والاتقاء
 اتراه يصان عن حر جو ... اذ اظلته سحبه والعماء
 ام عليه تغار من عين شمس ... مدمن دونها عليه الغطاء
 لم تر العين مثله فلهذا ... ينمحي ظله اذا الناس فاءوا
 ليس للظل من نواه مدار ... فظلال الوري له سوداء
 عود الي القصيدة المترجمة:
 جاء والكون في ظلام وجهل ... فهداهم الي طريق الفلاح   وازال الظلام عنهم بدين ... لم يزل بالضياء كالمصباح
 ليس في الرسل مثل احمد حام ... ينقذ المستجير يوم الكفاح
 لا ولم يخف نوره عن بصير ... كيف يخفي عنا ضياء الصباح
 فجري الماء صاح من اصبعيه ... فارتوي كل ذي ظما ملتاح
 نافح الكرب والبلية عنا ... فوقانا الردء بذاك النفاح
 يا ملاذ الانام اني ضعيف ... مثقل الوزر زاءد الافتضاح
 ليس لي في المعاد ذخر شفيع ... غير علياك اذ يزاد نواحي
 زاد ذنبي وقد تثاقل وزري ... ولقد جءت ناءبا بامتداحي
 فاقلني من الجراءم يا من ... فيه عزي ونصرتي وصلاحي
 وله ايضا في مدحه صلي الله عليه وسلم، وقد التزم فيها الجناس المذيل:
 فءادي هام في تذكار حاجر ... وحبي لي عن التقبيل حاجر
 له خد بنور الحسن باه ... لذاك غدوت بالاشواق باهر
 ولحظ عن غرام في عام ... وقلبي في هواه صار عامر
 وسيف جفونه للقتل ناض ... ولين قوامه كالغصن ناضر
 واني من لهيب الشوق ظام ... ولكني لما احويه ضامر (¬)
 وحالي كلما اخفيه باد ... ووجه معذبي كالبدر بادر
 وصبري عن لقاء الحب غاد ... ومن يلحو محبا فهو غادر
 وقلبي كلما ارويه صاد ... لذلك منه نار الشوق صادر
 فيا ملكا غدا للصد هاج ... لماذا انت دون الخلق هاجر (¬)   فلي قلب لغيرك غير صاب ... وما هو عنك اذ ما غبت صابر (¬)
 واصبح في الهوي والوجد ساه ... وطرفي في ظلام الليل ساهر
 ومالي بالتواجد من مسام ... ومالي في نبا البلوي مسامر
 تزيد صبابتي ويزيد داءي ... ولم ابرح علي المطلوب داءر (¬)
 ولم اك للسوي من ذاك شاك ... ولكني لما القاه شاكر
 ولم الق لطرق الحق هاد ... سوي من في الوغي كالليث هادر (¬)
 نبي سيفه في الحرب دام ... وبالايات للاشراك دامر
 وللاصنام ثوب الذل كاس ... وللاعداد بالوثبات كاسر
 نجيب عزمه بالحلم واف ... وجود يمينه جار ووافر (¬)
 ففهم الخلق عن معناه قاص ... وباعهم عن الادراك قاصر
 له فضل يحير كل ذاك ... واوصاف تحير كل ذاكر
 فمن ذا للرمال يكون حاص ... ومن ذا للنجوم يكون حاصر
 اتانا للصراط الحق داح ... فاصبح شرعه للزيغ داحر
 يبين كلما في الكون خاف ... وللعاصين يوم البءس خافر
 وكم قد كلمته كل شاة ... وجفن لحاظ اهل الكفر شاتر (¬)
 حبيب ريقه للداء اس ... ويوم الطعن للابطال اسر
 فاني يا رسول الله خاط ... ولي لم يصف مذ اسيت خاطر (¬)   تشفع لي وكن للجرم ناف ... فلي عزم من الاهوال نافر
 مقامي بالخطا كالليل ساج ... ولي ندم لنار القلب ساجر
 متي احدو النياق اليك ساع ... ليطفي كل مابي كان ساعر
 وله من قصيدة:
 ايا له من غزال طاب مرتعه ... فلم يكن في بهاه من يشاكله
 جبينه قمر والقوس حاجبه ... كان هاروت في سحر يراسله
 فصاد مقلته صاد الانام به ... فاي صب نجت منه مفاصله
 والنمل دب لقصد الشهد من فمه ... فاصبحت نار خديه تزاوله
 في هذا البيت راءحة من قول بعضهم:
 ريقك شهد والدليل علي ... ذلك نمل في الخد قد صعدا
 عيناك ترمي قلبي باسهمها ... ما بال خدك يحمل الزردا
 وفي هذا المعني ايضا للقاضي الفاضل (¬):
 قلت وقد ابصرته مقبلا ... وقد بدا الشعر علي الخد
 صعود ذا النمل علي خده ... يشهد ان الريق من شهد
 وفيه ايضا وقد مر كثيرا فيما دار بالعذار ولكن غير ما سنذكره:
 وكان عارضه تسلسل دوره ... وحلت مراشف ثغره من شهده
 نمل سعي يبغي ضريب رضابه ... لكن توقف من تضرم خده
 وفيه للقاضي زين الدين (¬)
 وقف العذار بخده فكانه ... عن دبه في وجنتيه يمنع
 نمل يحاول نقل حبة خاله ... فتمسه نار الخدود فيرجع   وفيه لبعضهم:
 انظر الي السحر يجري من لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساجي
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن نمال دب في عاج
 وفي هذا المعني مع زيادة نكتة:
 كان عذاريه اللذين تعطفا ... هلالان من مسك وبينهما بدر
 ينمنم خديه للعذار كانما ... مشت فيهما نمل بارجلها حبر
 وفيه لناصر الدين ابن النقيب (¬) مع نكتة بديعة:
 وخد كمتن السيف يلمع صقله ... بصفحته ماء الحياة مروق
 توحل فيه نمل مسك عذاره ... وكان عليه النمل من قبل يزلق
 ولبعضهم فيه مع نكتة غريبة:
 منحت قلوب العاشقين بخده ... نملا ونم بها النجيع الاحمر
 فاعجب لهم شهداء مسكنهم لظي ... ولباسهم فيها حرير اخضر
 ولابن عربي (¬) فيه مع زيادة التورية:
 افدي قمرا لعاشقيه قمرا ... ان واصلني فطالما قد هجرا
 النمل علي وجنته قد رقمت ... لا غرو اذا ما واصلتها الشعرا   ومثل هذا قول بعضهم:
 عشقت من نكرمه كلنا ... كانه ما بيننا مصحف
 عذاره النمل وفي ريقه ال ... نحل وفي وجنته الزخرف
 وفيه لابن الظهير (¬) مع زيادة نكتة بديعة:
 لما اعتني الباري بخط عذاره ... ولي القلوب جماله متصوفا
 اذكي لهيب الخد ماء حياته ... فعجبت للضدين كيف تالفا
 ومن العجاءب ان معجز حسنه ... ثبتت له صفة الكمال محرفا
 فبنون حاجبيه ونور جبينه ... وبنمل عارضه رايت الزخرفا
 ولشيخ شيوخ حماة (¬) فيه:
 سبحان مورثه من حسن يوسف ما ... لم يبق في الحجر لي والصبر من قصص
 اقام للشعراء العذر عارضه ... فكم لهم في دبيب النمل من قصص
 وللدماميني (¬) فيه:
 افديه بدرا يحاكي الشمس اذ سفرت ... وشعره الليل لكن طرفه سحرا
 نمل العوارض منه زان وجنته ... بزخرف قد سبا عشاقه زمرا   وفيه للنواجي (¬):
 واغن معسول المراشف اشنب ... غنج كحيل الطرف احوي احورا
 قمر سبا الشعراء نمل عذاره ... وبنحل ريقته رشفنا الكوثرا
 وللقاضي الفاضل فيه:
 قالوا التحي فاصب الي غيره ... قلت لهم لست اذا اسلو
 لو لم يكن من عسل ريقه ... مادب في عارضه النمل
 ومثله لبعضهم:
 قالوا التحي سءلك يا منيتي ... فقلت قولا في الهوي يحلو
 في فمه الشهد فلا تعجبوا ... ان دب في عارضه النمل
 وفيه لبعضهم:
 وشادن لما بدا مقبلا ... سبحت رب العرش باريه
 ومذ رايت النمل في خده ... ايقنت ان الشهد في فيه
 رجع الي تتمة القصيدة المترجمة:
 كان عين حياة وسط مبسمه ... من ذاقها لم يكن ياتيه اجله
 ايا سوالفه اين السوالف من ... افعاله هل بنت بعدي شماءله
 ام هل راي ضعف حالي فانثني مللا ... ولم ير انني كفء اماثله
 الم يكن عالما اني انتسبت الي ... فخر الوزارة من ما رد ساءله
 ابو الامين رشيد في عواقبه ... والفضل قد حفه منه فضاءله   وهذا الباب من التورية والايهام لطيف. فمن ذلك قول المارديني (¬)
 كم طب في الملك من داء بحكمته ... فكيف لا وله فيه الحميات
 من ال ايوب لكن في العداة له ... اذا سطا عزمات هاشميات
 رشيد راي ومامون العواقب كم ... بعدله جمعت للفضل اشتات
 وكل من كان مسرورا بخدمته ... فاضت عليه اياد جعفريات
 ومثله لابن حجر (¬):
 جمع الصفات الصالحات مليكنا ... فغدا بنصر الحق منه مءيدا
 كابي الامين برايه وبجده ... اني توجه وابن يحيي في الندي
 ولابن نباتة (¬):
 فيا ليت البرامك عاينوه ... وانعمه تعم الخلق سقيا
 فينصب جعفر ويعود فضل ... ويسال خالد ويموت يحيي
 ولصاحب الترجمة وقد جعلها صدر كتاب:
 ما غير البعد قلبا قد سكنت به ... ولو تقاضاه نار في تقلبه
 ولا انثني عن وداد انت تعلمه ... ولو كراه النوي في بعد مطلبه
 وسل فءادك عنه فالدليل به ... ينيبك عن صدق دعواه وموجبه
 قد اخذ معني البيت من قول القاءل:
 سلوا عن مودات الرجال قلوبكم ... فتلك شهود لم تكن تقبل الرشا
 ولا تسالوا عنها العيون فربما ... اشارت بشء لم يكن داخل الحشا
 (وتتمة) الابيات المترجمة:
 هذا وان كان بعد الدار غيرنا ... فالشخص وسط فءادي غير مشتبه   فاقبل هدية مشتاق علي بعد ... يقص شرح غرام في عجاءبه
 يخفيك اعظم ما فيه ويكتمه ... خوف الرقيب وحفظا من ترقبه
 عليك مني سلام داءم حسن ... يهدي الي حسن مع حسن ماربه
 ولا يزال رداء الفضل يستره ... عن المداجي ويبديه لمعجبه
 وله ايضا:
 وظبي لم يزل فينا يطاع ... وفي ذكراه كم طاب السماع
 من الاتراك قد تركت فءادي ... لواحظه اسيرا يستضاع
 وكم عذرت عذاري في عذار ... كلام احسن الخط اليراع
 وكم بتنا ولم نلق رقيبا ... سوي الحاظه فيها اتساع
 واسقمني النوي لما نواه ... وقبل الموت قد يقع النزاع
 فذكر يا رسول حديث حالي ... وقل هل مغرم مثلي يضاع
 وكرر عن لسان الحال بيتا ... «اضاعوني واي فتي اضاعوا»
 وقد ضمن الحريري (¬) هذا البيت ايضا، وذكر ذلك في المقامات. وهي:
 لحاك الله هل مثلي يباع ... لكيما تشبع الكرش الجياع
 وهل في شرعة الانصاف اني ... اكلف خطة لا تستطاع
 فان ابلي بروع بعد روع ... فمثلي حين يبلي لا يراع
 اما جربتني فخبرت مني ... نصاحا لا يمازجها خداع
 وكم ارصدتني شركا لصيد ... فعدت وفي حباءلي السباع
 ونطت بي المصاعب فاستنارت ... مطاوعة وكان بها امتناع   واي كريهة لم ابل فيها ... وغنم لم يكن لي فيه باع
 فما انا دون ذاك الطرف لكن ... طباعك فوقها تلك الطباع
 علي اني سانشد عند بيعي ... «اضاعوني واي فتي اضاعوا»
 ولهذا الشطر تتمة وهو من ابيات للعرجي (¬) وهي:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 وصبر عند معترك المنايا ... وقد شرعت اسنتها بنحري
 وقد ضمن القيراطي (¬) المصرع الثاني فقال:
 دعاني منيتي لكريه راح ... ورشف الثغر منه بعد سكري
 فقلت له دعوت فتي يرجي ... «ليوم كريهة وسداد ثغر»
 وضمنه الاخر فقال:
 له شفة اضاع النشر فيها ... بلثم حين سدت ثغر بدري
 فما اشفي لقلبي ما اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 ولصاحب الترجمة:
 قالوا نطقت ولم تصمت فقلت لهم ... ان الكلام مع التحقيق اصلاح
 ان المعاني كاشباح مصورة ... في القلب واللفظ للاشباح ارواح
 كذا السيوف لدي الهيجاء ناطقة ... في الحرب وهي لمتن البغي شراح
 وهذا عكس كلام اين عطاء الله (¬) في قوله:
 قالوا سكت اذا خوصمت قلت لهم ... ان الكلام لباب الشر مفتاح   من عادة الاسد تمشي وهي ساكتة ... وعادة الكلب يمشي وهو نباح
 فالصمت عن جاهل او احمق كرم ... كلا وفيه لصون العرض اصلاح
 ***



  AUTO صالح ابن المعمار الخطيب

 (¬)
 هذا الرجل معمار دور البلاغة وابيات البيان، ونقاش قصور الفصاحة المفتخر بزمانه علي كل زمان. مصور قوالب الالفاظ لارواح المعاني، فهو مشاطة الكمال الذي لم يكن له في عصرنا ثاني. راقي اعواد المنابر بفضل كالسيل، وصاعد سلالم الفصاحة صعود الاهلة في الليل.



 ويخطب من فوق الثريا بفخره ... فلا تعجبوا ان الخطيب خطير
 مهذب غواشي المعارف بسواغ افكاره، ومذهب حواشي اللطاءف بموانح انضاره وكيف لا وهو واحد الادب نظما ونثرا، وبدر معارف الكمالات قطرا قطرا. بحر علم التنزيل والفرقان، الذاءع الفضل بكل مكانة ومكان.
 تذيع به الاقطار شرقا ومغربا ... ويجري به فضلا جنوب وشمال
 صور كل غريب من الادب وغريبه، ونقش علي جدران الكمالات كل عجيب وعجيبه فكان رحمه الله طود علم وادب.
 ينسلون اليه من كل حدب.
 له نظم سهل الماخذ والسبك، مهذب الالفاظ لم يحتج الي كشط ولاحك. وقد اوردت منه حصة، تغنيك سماعها عن كل قصة. وهو اعبق من الطيب، وانضر من الغصن الرطيب. فمن ذلك قوله في المديح:
 لما تطاول اجلالا واعظاما ... بدر الملاح كساه العز افخاما
 اغر في وجهه للناس لاح هدي ... قد طاب منبته جودا وانعاما
 نمام طلعته مذ فاح نم به ... كباء مسك ولكن ليس نماما
 من خير قوم علي المعروف قد طبعوا ... بالخير قد عرفوا جودا واكراما
 فالمجد مندرج فيهم ومندمج ... لكنه بامين الخير قد قاما
 من ال عبد الجليل الشامخين علي ... الباذلين الندي الماضين احكاما   ما فيه منقصة غير العفاف وان ... افاض سيل الندي لم تخش اعداما
 اكرم به سيدا ترجي مناءحه ... يوما يري الباءس المضطر الماما
 اذ ليس من عدد الاموال ذا كرم ... وليس كل هزبر كر هجاما
 طويل باس شديد باسه سمح ... ان صال في جحفل تلقاه بساما
 جرد الخيول ويوم النقع معتكر ... تطير فيه اشتياقا حيث ما راما
 كانه وهو فرد في كتيبته ... جيش اعد لا هل الغدر اسقاما
 ان النعوت التي في المجد قلدها ... بنت من الفخر بيتا زيد احكاما
 لقد تقفي بها اثار والده ال ... حسين نعم الفتي النفاع مقداما
 طرس الفضاءل لو خطت فضاءله ... عليه افنت به الكتاب اقلاما
 حمال اثقال اقوام به افتخروا ... لا ينثني عن طريق العدل احجاما
 ولا تروعه الاهوال ان وردت ... ولو المت بحول الله الماما
 ينهي ويامر في تبيان حجته ... في كل حادثة نقضا وابراما
 نظمت في سلك مدحي كل مكرمة ... فيه ولا زلت مداحا ونظاما
 يا كعبة الفضل يا ابن الاكرمين ومن ... حوي المكارم افضالا واكراما
 ان البشارة بالبخل السعيد ومن ... يفوق بالعز والاقبال بهراما
 خذها تزف الي علياك باسمة ... بكرا تميس علي الاعداء ارغاما
 واسلم ودم واهن وارفل في ذيول علي ... وارق المعالي بدرج العز ما داما
 وله في المديح ايضا:
 طلعت طلاءع موكب الافراح ... وانحاز ذلا عسكر الاتراح   وجررن اذيال المسرة والهنا ... غر ميامين بغير صباح
 يحملن الوية السعود كانها ... قد طرزت بمناءح الفتاح
 وكانما زهر الرياض تبسمت ... عن ابيض يقق وزهر اقاح
 وتخضبت وجنات ورد هضابها ... فتخالهن شقاءق التفاح
 واتي البشير يوصل يعقوب الهوي ... بعزيز مصر وهيكل الاشباح
 وتفتقت ريح الصبا بمعنبر ... ملا البطاح بنشره الفياح
 لقدوم مولانا الوزير المنتقي ... والمفتدي بنفاءس الارواح
 قمر متي ظل المشوق بفرعه ... يهدي بعزة وجهه الوضاح
 اضحت به الحدباء دلا تنجلي ... بصباحة تغني عن المصباح
 بلد متي محنت تدرع قومها ... في انفس للحتف غير شماح
 امسي الحسين ابو الامين خفيرها ... حامي الثغور بحزبه النفاح
 مفني اللءام بحب دين محمد ... ماضي حسام الدولة السفاح
 اكرم به وابيه بل وبجده ... وبمجده وبجوده السباح
 وهاب كل جليلة يوم الندي ... فياض سيب مكارم وسماح
 هتاك رايات البغاة بعزمه ... بصفاءح بيض وسمر رماح
 يلقي الكتبية حاسرا مبتسما ... فكانه جيش بيوم كفاح
 في كل فتاك هزبر ضيغم ... ليث الهياج مجلجل جمجاح
 مالت ثمالا في متون صواءن ... فكانها سقيت كءوس الراح
 ويريك منه مقنعا وممنعا ... يحمي الوطيس بزنده القداح
 ويريك منه كل اروع عابس ... من فوق اجرد سابح طماح
 يروي الصدي بعذب منطق لفظه ... فكانما في الثغر ماء قراح   لا عيب فيه سوي ثلاث ترتجي ... حلم وصفح وازدياد صلاح
 يا فخر من حاز الكمال وفخر من ... تهدي اليه فراءد المداح
 قطعا لدابر من اسر لك الردي ... ونعت عليه نوابح الاتراح
 لم ينهه عنك الغرور ولا النهي ... حتي رمي بشهابك اللماح
 يا خير من حل الامان بيمنه ... فتواصلا في غدوة ورواح
 جاءت تزف الي علاك خريدة ... لفت حباء وجهها بوشاح
 فامهر قبولا بنت فكري واجتهد ... طرق المعالي في سبيل نجاحي
 واغنم ودم واهنا وطاول وانشرح ... واصدع بما تءمر بغير جناح
 ***



  AUTO السيد موسي بن جعفر الحداد

 (¬)
 هو ممن خاض اللجج، واشتري الكمال المبهج. وهمت عليه سحاءب الفضاءل وسمت، وهطلت غيوث الفواضل علي اطلاق   كمالاته وصحت. فغدا ضياء صباح منجاب، وسناء نجاح منساب. واشتملت عليه الفصاحة، وكسته اثواب النجاح والسماحة، فقطع اسمي المراتب من الكمال، ونال اسني المطالب والمعال. وكيف لا وهو من ال الرسول وشمس النسب التي لم يعترها افول. ذو الظل الوارف، والكمالات والمعارف. ونتيجة الاواءل والاواخر، الذين عقدت علي كمالاتهم الخناصر.



 قوم اذا ومضت بروقهم همي ... صوب الحيا وانارت الافاق
 واذا استقل بنانهم بيراعها ... لبست وشيع برودها الاوراق
 فهم اذا القوا حبال بنانها ... غلبوا جهابذة الكلام وفاقوا
 فهو موسي البلاغة الذي ناجي الادب علي طور البيان. فاستتم ميقات الفصاحة حتي اذعنت له ارباب الكمالات كمال الاذعان القي عصا التفنن لما تخيل ان حبال الادب حية تسعي فالتقط ما كانوا يصنعون. فالقي سحرة البيان ساجدين الي يده البيضاء لما شاهدوا معجز بيانها وهم يهرعون. فضرب حجر الفصاحة فانبجست منها اثنتا عشرة عينا. فعلم كل اناس مشربهم من عيون فضاءله وفضاءل عيونه من غير ريبة ولا مينا. فركب سفينة الادب في مجمع البحرين الفضاءل والاعجاز. وتميز علي اهل الكمالات واربي، فلم يبق جدار من الكمال يريد ان ينقض الا وشيده بمعارفه فملك بذلك كل سفينة لاهل القريض غصبا.
 فتظن ان ادبه في مواشي القريض عجل له خوار. وهو علي الحقيقة في علم العربية بحر ليس له قرار.
 له من النظم ما هو السحر الحلال، ومن النثر ما هو العذب الزلال. فقصاءده مقاصد الادب، وابياته مطاف العجم والعرب.
 هي السحر اسري في النفوس من الهوي ... وكيف يكون السحر في لفظ منطق
 وقد اثبت من زلال رحيقه، ما يرشدك الي كمال تدقيقه.



 ويدلك الي تقدمه. ورسوخ رجله في الادب وقدمه. فمن ذلك يمدح بعضهم (¬).
 رنا فاصمي فصاد القلب بالغنج ... ظبي يصول بطرف فاتك دعج
 وذو محيا اذا لاحت محاسنه ... اغني بطلعته الساري عن السرج
 وحمرة الخد مذ قامت بوجنته ... هام الكليم بها خلف الغرام شجي
 سري فظل بلبل الشعر معتسفا ... لكن ثناياه اهدته الي النهج
 معقرب الصدغ معسول اللمي غنج ... مسكي ثغر بصرف الراح ممتزج
 وراح يسقي سلاف الكاس مبتهجا ... وقد جنت خمره من خده الضرج
 راحا اذا زوجوها بابن غادية ... راحت براءحة من اطيب الارج
 اخذ هذا المعني من ابيات المتقدمين، فانهم قد تصرفوا بتزويج الراح احسن تصرفا من تزويج الملاح فممن قال فيه كاتب سيف الدولة (¬):
 قم فاسقني بين خفق الناي والعود ... ولا تبع طيب موجود بمفقود
 كاسا اذا ابصرت في القوم محتشما ... قال السرور له: قم غير مطرود
 نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... نزوج ابن سماء بنت عنقود (¬)   وتبعه الصفي (¬) فقال:
 شهدنا زواج الماء بالراح فالندي ... عليها نثار والرياض لها فرش
 شربنا وقد حاكي الربيع مطارفا ... حسانا لدمع الطل من فوقها رش
 وقال ايضا:
 بدت لنا الراح في تاج من الحبب ... فخرقت حلة الظلماء باللهب
 بكر اذا زوجت بالماء اولدها ... اطفال در علي مهد من الذهب
 وقال اخر في هذا المعني:
 زوج الماء بابنة العنقود ... فانجلت في قلاءد وعقود
 قتلت بالمزاج ظلما فقالت ... «كم قتيل كما قتلت شهيد»
 طاف يسعي بها اغن حكي ما ... في يديه وثغره والخدود
 وغدا التاءبون منها ندامي ... والندامي في ظل عيش رغيد
 فصلينا بها لظي وازلفت ال ... جنة للمتقين غير بعيد
 وللقطب ابن الشاغوري فيه:
 عزمنا علي تزويج بكر مدامة ... بماء قراح والليالي تساعد
 وامهرتها در الحباب لانها ... اذا جلبت يوما عليها قلاءد
 وجاءت رياحين البساتين عرفت ... بتزويج بنت الكرم واللوز عاقد
 وكان قدوم النبق فالا مبشرا ... لنا فبباقي العيش والود شاهد
 وقد اجاد ابن النبيه (¬) بقوله:
 بكر اذا ابن سماء مسها لبست ... ثوب الحياء حياء منه واتشحت
 تشعشعت ببد الساقي وقد مزجت ... كانها بنصال الماء قد ذبحت   وفي هذا المعني لبعضهم مع زيادة نكتة:
 جلوها علي الندمان فاحمر لونها ... لخجلتها عند البروز من الخدر
 وصبوا عليها الماء فاصفر لونها ... ويحسن عند الملتقي خجل البكر
 وفيه ليحيي الخباز مع اتم مراعاة:
 عاطنيها من عهد كسري سلافا ... تتقد في الكءوس كالنيران
 وابن ماء السماء زوجه راحا ... اذكرتنا شقاءق النعمان
 وزاد ابن النبيه بالمعني فقال:
 وتريك خيط الصبح مفتولا اذا ... مرقت من الراووق في الطاسات
 عذراء واقعها المزاج اما تري ... منديل عذرتها بكف سقاه
 عود علي القصيدة المترجمة:
 القت اشعتها ليلا فقابلها ... بدر الدجي فاكتسي من نورها البهج
 واغيد قام يسقيها مشعشعة ... مورد الخد لم يبق علي المهج
 ان شءت خذها من الاقداح صافية ... او شءت خذها من الاحداق وابتهج
 اقداح تبر علي هام الربيع زهت ... ما بين روض بترديد الهوي لهج
 فللكءوس ابتسام عند قهقهة ... وللنفوس اغتنام صفو مبتهج
 في روضة كلما مر النسيم بها ... طابت بيحيي المعالي طيب الارج
 ثبت الجنان اذا الابطال زاحفة ... تحت القتام ونار الحرب في وهج
 والباسم الثغر والابطال عابسة ... في موقف بين سلب الروح والمهج   المصرع الاول من هذا البيت للصفي الحلي:
 لوت الي عنان الدل قاءلة ... علام تعجل بالاسفار والنقل
 لمن تءمل في الباساء قلت لها ... علي ابن ارتق بعد الله متكلي
 الباسم الثغر والابطال عابسة ... والمخصب الربع والارضون في محل
 لمن اضاءت بنور الله دولته ... كانها غرة في جبهة الدول
 وقوله من اخري:
 ما ان اخاف من الايام قادحة ... اذا بدا الدهر في انيابه قدحت
 وكيف يغدر حال الدهر حال فتي ... اموره بالمليك الصالح انصلحت
 الباسم الثغر والايام عابسة ... والابلج الوجه والابطال قد كلحت
 والشاءع الذكر بالمعروف في زمن ... لو كابدته رياح المسك ما نفحت
 وقريب منه قول ابن النبيه (¬):
 السيف مثلك طلق الوجه مبتسم ... اذا اكفهرت وجوه الخيل والبهم
 ما بين جو من الحرمان مضطرم ... ولج بحر من الماذي ملتطم
 هنالك البيض تفري الهام من شره ... ونكرع السمر في الاكباد من قرم
 ومن تتمة القصيدة المترجمة:
 فان اقام اقام السعد في خدم ... او سار فالنصر يتلو اية الفرج
 من معشر جبلت اخلاقهم كرما ... لو هم بالمنع فاض الكف كاللجج
 فتح وحتف يمين الفضل قد جمعت ... ذا للمحب وذا للكاشح السمج   يا ذا المكارم قدما والعلي شهدت ... يوم الفخار وابدت واضح الحجج
 سعي المعالي الي علياك باسمة ... تبسم الروض في ازهار منتسج
 ما في نظامي غلو في المديح لكم ... انت الفريد وبعض الناس كالهمج
 خذها ابا يوسف عذراء ناهدة ... اليك عاجت ونحو الغير لم تعج
 لا زلتما في منار السعد ما بزغت ... شمس النهار ودار البدر في البرج
 وله ايضا مديحا وتهنءة بالقدوم من السفر (¬):
 بشري فقد انجز الاقبال ما سطرا ... وكوكب المجد في افق العلي ظهرا
 هذا المطلع من هذه القصيدة ماخوذ بجملته من قصيدة ابي محمد الخازن (¬) المذكور في ترجمة ياسين المفتي فارجع اليها:
 والوقت طاب من الاكدار مبتسما ... اهدي السرور واوفي وعد ما ذكرا
 والروض من طرب اضحت مباسمه ... تهب نشر الهنا طيب الشذا عطرا
 والزهر يضحك زهوا في محاسنه ... وينثر الطل من اكمامه دررا
 والراح ترقص في بيض الزجاج ضحي ... فاعجب الي ذهب فوق اللجين جري
 وصادح الطير غنت فوق دوحتها ... تصبو مقابل عشاق النوي سحرا   والغيد ماست بقضبان علي كثب ... اذا رنت فتكت كم غادرت اسرا
 والروض باكره مزن الربيع وكم ... زهر الروابي ايادي السحب قد شكرا
 وزين الارض حسنا من ملابسه ... والدهر ابسم ثغرا بعد ما بسرا
 فقلت وا عجبا والدمع يسبقني ... من السرور الذي قد اذهل الفكرا
 هل وراء الخير للحدباء ابهجها ... ام هل بشير التهاني بالسرور سري
 فقيل لي ان يحيي الفضل ركن بني ... عبد الجليل من الشهباء قد صدرا
 فخر الاماجد سامي الفضل مرتبة ... عز الاماثل قدرا خير من سفرا
 اغني بطلعته عن حسن سيرته ... حتي حسبناه بحرا والسوي نهرا
 سمت علي فلك الافلاك رتبته ... لذاك امست ليالينا به غررا
 قد اودع الله في اخلاقه حكما ... كذاك كانت معاليه له قدرا
 يهنيك قطع الفيافي مدلجا سحرا ... علي السوابح ليلا ترتمي ففرا
 تتلو التهاني امام الخيل مستبقا ... انا فتحنا لك الفتح العلي سورا
 سموت بالمجد يا ابن الاكرمين فكم ... رايت من يدعي علياك محتقرا
 لا زلت في ذروة الاسعاد منتصرا ... ما دامت المزن تكسي روضها حبرا
 وطب بعود الهنا فالسعد ارخه ... قدمت يحيي بلطف قابل قدرا
 وقد ذكرنا شيءا من التهاني، ولكن للاستغناء من السرور فيعجبني في هذا الباب قول البهاء زهير (¬) من قصيدة. وهي:
 قدمت ووافتك البلاد كانما ... يناجيك منها بالسرور ضميرها   تلقتك لما جءت تسحب روضها ... مطارفة وافتر منها غديرها
 تبسم منها حين اقبلت نورها ... واشرق منها حيث وافيت نورها
 وحتي مواليك السحاءب اقبلت ... فوافاك منها بالهناء مطيرها
 ورب دعا قد بات يطوي لك الفلا ... اذا خالط الظلماء ليلا ينيرها
 بك اهتز لي ليل الاماني مثمرا ... ورقت لي الدنيا وراق نضيرها
 وما نالني من انعم الله نعمة ... وان عظمت الا وانت سفيرها
 ومن اللطاءف التي تلقتها ارباب المعارف قول الارجاني (¬) فيه
 لا تضطرب عند الخطوب فانما ... يصفو اذا ما امهل المتكدر
 واذا تولي معشر كرموا فلا ... تهلك اسي حتي يوافي معشر
 فصحيفة الدنيا الطويلة لم تزل ... يطوي لها طرف واخر ينشر
 ما زالت الايام حتي اعقبت ... يوما ذنوب الدهر فيه تغفر
 يوم اغر مشهر في صدره ... احيا الوري مولي اغر مشهر
 مشت الملوك الصيد حول ركابه ... رجلا وكان لهم بذاك المفخر
 وتبسمت خلع عليه كانها ... روض تقمطها غمام ممطر
 ومرصعات ياتلفن وراءه ... تشكو السواعد حملها والاظهر
 وامامه جرد يقدن جناءبا ... مرمي تخف بها الخطا فتوفر
 يظللن في بحر النضار سوابحا ... فالجو من عكس الاشعة احمر
 وبدا الجواد علي الجواد كانه ... طود اطل عليه نجم ازهر
 واتي به واليمن منه ايمن ... متكنفا واليسر منه ايسر   حتي انثني عنه لينزل عطفه ... في موقف فيه الجباه تعفر
 فالجو طول اليوم تبر ماطر ... والترب طول العام مسك اذفر
 ولقلت الارواح لو نثروا له ... لو كانت الارواح طا تنثر
 واذا نظرت الي بداءع ابن نباتة (¬) في هذا الباب لشاهدت منها اعجب العجاب. فلنحل فمك من بعض نباتاته. منها:
 قدمت كالسيف الي غمده ... واليمن موقوف علي خده
 قد اثرت فيك ليالي السري ... ما اثر السن بافرنده
 وعدت مشكور الثنا والسنا ... كذاك عود البدر في سعده
 لله ما اسعدها طلعة ... يحيي بها الوابل من مهده
 نعم وما اعينها عزمة ... سلمها الراي الي رشده
 عزم فتي سورة اخلاصه ... في البر قد افضت الي حمده
 ما ضر ركبا كان بدرا له ... ان لا يراعي الشهب في قصده
 كانني ابصر بين الفلا ... حماه يستدعي الي رفده
 مخيما تنثر الطافه ... نثر سقيط الوبل من عقده
 يستمسك العاني باطنابه ... فليس يحتاج الي رده
 هذا وفي جلق وجد عشت ... طوارق الحزن الي وقده
 صان حماها منذ فارقته ... ما اوهن الغاب بلا اسده
 ومزق الروض بها كلما ... حاكت خيوط الودق من برده
 شوقا الي مرتحل اقسمت ... لا تبسم الازهار من بعده   فالعام مثل اليوم في قربه ... واليوم مثل العام في بعده
 حتي اذا عاد الي صرحها ... قام له الغصن علي قده
 واقبلت تلثم اثاره ... تلك الشفاه الحمر من ورده
 ***



  AUTO قاسم بن محمد حسن

 (¬)
 فاق ذكاء وقلبا، وعمر بالبان الاداب قلبا. حصل من المعارف ما هو نور المقلة، ومن حسن الخط ما يفوق علي ياقوت وابن مقلة، لبس ثوب الكمال واكتسي، ووقف زورق ادبه في بحر القريض ورسا. جرت فلك ادابه في انهار الفصاحة   وسارت، واضاءت معالم الكمال بقناديل مبتدعاته واستنارت.
 فتوقدت دراري سوانحه في سماء النشيد توقد النجوم الثواقب، وهل هلال رجحانه من برج بديع البيان فحاز المكارم والمناقب.
 فصل اجالات النظم بمحاسن افكاره، واخاط برود الفضاءل ووشاها، ونشر ملفوف مطويات المعاني بمكامن اسراره، ونقش صحاءف الفواضل وحشاها. فشد في عصابة الكمال ازر الساعد، ووصل صيت ادبه الي المكان المتباعد.
 كانما هو فضل في فضاءله ... يراه كل مضل في الدجي سارا
 غمامه قطرت في كل ناحية ... علما وفضلا وادابا واسمارا
 له من النظم ما يحكي العقود، ومن النثر ما يزين النهود، وقد فاق بنظمه ونثره، وقد اثبت منه ما لو ابصره الزمان لجعله عقدا لنحره.
 فمن قوله في المديح (¬):
 خذ اخا الانس فرصة الاقبال ... واغتنم ساعة اللقا بالوصال
 وتهيا للشرب فالحب ساق ... لاح كالبدر في برود الجمال   قام يسقي من فيه خمر رضاب ... فلذا شربها اخي حلالي
 فسقي من الماه شهدا وحيا ... بحميا اشهي من السلسال
 هو للروح راحة يا خليلي ... وهو للصب غاية الامال
 الفي القوام وهو قوام ... مستقيم في الميل والاعتدال
 يعتري البدر ان تبدي محاق ... وكذا الشمس بادرت للزوال
 في هواه وجدي وشوقي صحيح ... سالم من شواءب الاعلال
 مطلق الدمع مرسل من جفوني ... فوق خدي مسلسل متوالي
 وفءادي يروي حديثا صحيحا ... حسنا صح عن ثقات الرجال
 ان نظم القريض كالشهد يحلو ... في امتداح الامين بحر الكمال
 نخبة الاكرمين نجل همام ... من كرام هم مصدر الافعال
 سامي الجد باذل النقد شهم ... وابو الجود عم بالافضال
 فهو مامون عصرنا وامين ... وبيمناه سح وبل النوال
 ملا الخافقين حسن ثناء ... وعلا الفرقدين والقدر عالي
 واذا كانت الملوك عقودا ... فهو العين بين تلك اللالي
 فمساعيه قبلة لذوي الحا ... جات تسعي لها ذوو الامال
 ولقد رخص النضار ببذل ... حيث غالي الفخار والمجد غالي
 ملك خالد به الجود يحيي ... وله الفضل دام بالاجلال
 لا يجاريه في الشجاعة قرم ... لا ولا عنتر بيوم النزال
 فهو ليث الوغي وضيغم باس ... ولدي النقع قامع الابطال
 نشر الجود كفه في البرايا ... فانطوي ذكر حاتم والموالي
 انما رحب كفه بجرجود ... اغمر الوافدين قبل السءال   وبه اعتز من يكون مضافا ... لحماه وساد بالافضال
 ليس فيه عيب سوي فرط حلم ... وسماح فيا لها من خصال
 دم بعز وسءدد وفخار ... راقيا ذروة العلي بكمال
 فالي حيكم تحث المطايا ... ولدي بابكم محط الرحال
 ومن شعره في المديح (¬):
 مليك به الفوز الجليل لطاءع ... وفي عصره اهل الفساد لفي خسر
 امين ومامون رشيد برايه ... مصيب وقد حفته الوية النصر
 ومن هذه القصيدة:
 لاعتابه لما انتميت بفاقتي ... وجدت امانا فيه من ريب الدهر
 واني لمستعف لتاخير مدحكم ... وذاك لقصر الباع في صنعة الشعر
 ولكن مع التقصير جءت مضمنا ... لنظم بتلميح يلوح به عذري
 وقد تعذر هذا الشاعر عن تاخر المديح ولكن لم يف بالمقصود.
 وقد جمع محاسن الاعتذار، واتي بما هو انضر من النضار، وابدع كل الابداع، وتوسع غاية الاتساع، حاءز قصب السبق في هذا المضمار، الشاهيني (¬) فانه قال من قصيدة وقد مر منها شء، والمقصود منها قوله.



 يا وحيدا وافيته بمديح ... ذي خصوص وفي ثناه شمول
 بطء مدحي ما كان الا لامر ... جال فكري به فطال الذهول
 وهو اني حاولت وصفا بديعا ... فيك يرضي ففاتني التعجيل
 ولان الايام قد وعدتني ... بك والدهر بالوعود مطول
 واذا كان ما يراد نفيسا ... فعجيب ان يسرع التحصيل
 انت اعلي من النجوم محلا ... وعسير الي النجوم الوصول
 طال تفتيشي الزمان وقلبي ... بك لا عنك بالسوي مشغول
 حزت دون الانام عرضا عريضا ... اين لي مثله ثناء طويل
 واذا كان ما يحلل عذرا ... واضح النهج يحسن التعليل
 انما كنت في طلابك ليلا ... علقت بالصباح مني الذيول
 كنت من صدمة الخطوب جوادا ... ادهما ثم زانني التجحيل
 فثناءي علي علاك مبين ... انما للرياض تهدي الهديل
 قد مدحت الانام قبلك لكن ... لا لامر لي عنك منه بديل
 كنت كالكاتب المجرب خطا ... وهواه لخطه التكميل
 ويسوغ هنا ذكر ابيات لابن النبيه وهي:
 مولاي عندي سقم قد بري جسدي ... وكيف ينهض من قصت قواءمه
 قالوا تاخرت والتاخير ينقصني ... من جود من عمت الدنيا مكارمه
 لا فارقت السن المداح دولته ... واحسن الروض ما غنت حماءمه   وتتمة الابيات المترجمة:
 وقوسك قوس الجود والوتر الندي ... وسهمك سهم العز فاجبر به كسري
 فلا زلت في اوج السعادة راقيا ... مدي الدهر في الدنيا وفي موقف الحشر
 ***



  CHECK منلا عبد الوهاب الامام

 منلا عبد الوهاب الامام (¬)
 هذا العالي المقام. الاديب الذي ما عليه كلام. هلال ادب هل في بروج المعابد، ونجم كمال طلع في سماء المساجد، فغدا امام جامع الكمالات ومقتدي جموعها، وهمام صوامع المقالات ومهتدي ربوعها. فهو البدر الذي ازهر في غياهب ليالي الجهالة فاشرق ، وهو الصبح الصادق الذي اسدل ضياه علي طلعة البلادة فابرق. وهو في الحقيقة طود علم في روضة الكمال شاهق، وعبيق فهم في دوحة السءال والجواب عابق.



 بحر من الفضل قد مدت جداوله ... ما في الوري في النهي شخص يحاوله
 عين الفضاءل والافضال نهر علي ... لذاك هام الثريا صار منزله
 فهو من خبايا الزوايا الذي ادخره الدهر واكتنزه، والذخيرة الذي اصفده العصر لترصيع هام الزمان فبكماله ابرزه. فانه العقد النفيس الفاءق المكنون، والدر الفاخر الانيس الراءق المخزون. ادخرته لختام رجال الحدباء، كما ادخرته الايام والليالي وجعلته امامة سبحة الادباء، وعلي كل فهو المقدم وغيره التالي.



 وكيف لا وهو خلاصة العقود والفراءد، وخاتمة هءلاء الادباء الذين جعلهم الله في عصر واحد. اذ هو امامهم في جامع البيان ورءيسهم في الادب الذي لم يكن له ثان.
 اخذ الادب المعجز بعنانه. ونفث السحر من قلمه وبنانه.
 فنظمه جري بلا مثال سابق، ونثره حري بالقبول كاللءلء المتناسق. له سهام ادب يعضده الرضاء، وحسام كمال لا يخونه المضاء. ترنو البلاغة من احداقه. وتدفق الفصاحة من بين اشداقه له صدر النادي في الانشاء والقريض، وكرسي الوعظ في زهر البراعة المريض. فالادب مشغوف بلسانه، والكمال موقوف علي تقريره وبيانه. فهو من حين ما بدر هلاله، اربي علي انهلال السحب انهلاله.
 وايامه كالشمس فهي مضيءة ... واعوامه في الحسن ابهي من البدر
 وما قيل اجمال لبعض صفاته ... ولا يمكن التفصيل بالنظم والنثر
 فمجمر طبعه علي الدوام يفوح منه نظم المسك والند، ويضوع في كل ناحية من فريضة العرار والرند. تظن سوق الطيب تحت رداءه العطر. فهو العنبر الاغبر والمسك الازفر ولا فخر.
 فقد اوردت من شعره الصاف. ومن عقود نظمه الراءق الشفاف وقد اثبت منه ما هو لهذه الرسالة، كالبدر في السماء الصاحية والغزالة. فمن ذلك قوله:
 بطيبة طابت نفسنا من سقامها ... وهل مثلها في ساءر الكون يوجد
 فما تربها الا شفاء قلوبنا ... وكيف ولا نشفي وفيها محمد   نبي بشير شافع لعصاتنا ... نصوح امين شاهد ومجاهد
 رسول له الخلق العظيم سجية ... به جاءت الايات وهو المءيد
 رسول رقي السبع الطباق بنعله ... وخاطبه المولي العظيم الممجد
 رسول اتانا بالهدي بعد غينا ... ويشفع فينا يوم حشر ويسجد
 يقال له فاشفع تشفع لك الهنا ... وسل تعط ما تختار فالله موجد
 رسول الهدي غوث لمن ام طالبا ... وغيث الندي ورد لمن جاء يعضد
 فانت وحق الله لا شك منجنا ... وعندي بهذا جاء نص ومسند
 فيا فوز قوم يحمدون جنابه ... ينادونه يا غوثنا انت احمد
 عليك صلاة الله ما هبت الصبا ... وما صاح قمري الحمام المغرد
 ومن مخمساته:
 ظبية الحي مهجتي في يديها ... وفءادي لا زال يصبو اليها
 ثم لما ان صار قلبي لديها ... حاولت زورتي فنم عليها
 قرطها في الدجي ومسك الغلالة ... يا لها زورة لقد طهرتني
 بل وبعد الخفاء لقد اظهرتني ... وبعهدي القديم قد خبرتني
 ثم لما ان سلمت ذكرتني ... مدح من سلمت عليه الغزالة
 تسليم الغزالة والتصرف فيه من مخترعات علاء الدين الوداعي (¬)
 قال لي العاذل المفند فيها ... يوم وافت فسلمت مختاله
 قم بنا ندعي النبوة في العش ... ق فقد سلمت علينا الغزاله   وتبعه ابن نباتة فقال:
 يا غزالا اهدي السلام الي المغ ... رم لا تنكرن حالي لديه
 كيف لا يدعي النبوة في العش ... ق وقد سلم الغزال عليه
 وللصفي الحلي في معناه:
 تنبا فيك قلبي واسترابت ... قلوب صدهم عنه ظلال
 وردهم الهوي ان يءمنوا بي ... وقالوا ان معجز هم محال
 فمذ سلمت سلمت البرايا ... علي وقيل كلمه الغزال
 ولبعضهم فيه:
 اتاني بالسلام الي منها ... رسول حين بلغني الرساله
 فقلت له اصح لديك اني ... نبي العاشقين بلا محاله
 تامل كيف مال الغصن نحوي ... وكيف علي سلمت الغزالة
 ومن اللطاءف قول بعضهم في عكس هذا المعني وهو:
 مر الحبيب علي غير مسلم ... ظن العواذل انه غضبان
 قلت انصفوا يا قوم لست بمرسل ... حتي علي تسلم الغزلان
 ومما قلته في اثناء التحرير من هذا الباب:
 خطرت ظبية ومرت علينا ... وحلت في مرورها بالغلاله
 وانا عند مجمع من اناس ... بين روض له من الزهر هاله 
 دونهم سلمت علي ومالت ... مثل غصن مر النسيم اماله
 امنوا كلهم بمعجز وجدي ... حيث قد سلمت علي الغزاله   والبيتان المخمسان من قصيدة لعلاء الدين البرمكي الحموي ومطلعها:
 هل لصب قد غير البعد حاله ... زورة منكم علي اي حاله
 يا لقومي من للفتي من فتاة ... مزجت كاس صدها بالملاله
 بغزال الكناس تزري لحاظا ... وبنظراتها تفوق الغزاله
 قلت اذ مد شعرها لي ظلاما ... اسبغ الله لي عليه ظلاله
 ليت شعري مع الهوي كيف مالت ... ولها القد شاهد بالعداله
 ومنها يقول:
 اه من قدها اما لفءادي ... شافع من حديث واش اماله
 فهي شمس تطلعت من خباها ... وعليها من البراقع هاله
 رات البدر في الكمال فابدت ... واضحا بالسنا تريه كماله
 وعارض هذه القصيدة الشيخ شهاب الحجازي (¬) فقال:
 من لصب عذوله قد اساله ... ولدمع من جفنه قد اساله
 اخلف الصب وعده مذ راه ... محرما مغرقا بدمع وقاله   امطرت ادمعي لبرق الثنايا ... فاخاف الحبيب دمعي وهاله
 واحال الغرام دمعي علي الص ... ب لهذا اضحي دما مذ احاله
 ومن السقم قد كسيت لباسا ... لي حاكته مقلة من غزاله
 وساءغ منها قوله:
 وحكي قده المفدي شقيقا ... وعليه من ياسمين غلاله
 وغدا الحب ماءس القد لما ... سلب الغصن لينه واعتداله
 وقف الغصن في الرياض مطيعا ... مذ راه قلا له وشكا له
 هذا اخر ما انتخبناه من علماء بلدنا وشعراءهم. وما اثبتناه من محاسن اشعارهم، ونفاءس اثارهم. والحمد لله رب العالمين.
 ***



  CHECK عبد الله الاصم الاربلي

 في محاسن ادباء وعلماء نواحي الموصل من اربيل وماوران وعلماء وصلحاء كردستان. منهم:

 عبد الله الاصم الاربلي
 اصم عن الادب والمعارف، وقناص لشوارد المهاة من ظباء الكمالات والعوارف، باب حصن القريض الواسع الفناء، ومفتاح مقفلات صناديق النشيد الجامع الضياء. بطل النظم وواحده ورجل الادب وقاءده.
 بطل اذا لمعت شباة سنانه ... في ساحة الاداب اضحي عنترا
 سجدت له ارض القريض بارضهم ... فلذا السوي بالشعر طرا منكرا
 تفرد في حرفة نظام فراءد البيان، وتوحد في تشحيذ التقاط زواءد الالباب والاذهان، حتي طلع في اعلي برج من حصون الكمال، واشرق كما تشرق الاقمار في ظلام الليال. فلم نقف بعد الوزير الطغراءي صاحب لامية العجم علي بدر بدر من ذلك المطلع، ولم يكن من حين اندرج ذلك الفاضل الي مثل هذا الفاضل ظهور يتوقع. احيا دارس اطلال تلك المدينة، واعاد اليها ما خلعته من اردية الوقار والسكينة. فجملها بادبه كمال الاجمال، وزين نحرها العاطل بفراءد الجواهر واللال. عمر   ربعها بخيام معارفه وحلاها، وانبت عقيم ريض انسه بلطاءفها وجلاها. فكل ناد من تلك المدينة بادبه معمور، وكل روض من تلك الناحية بسيب ادبه مغمور.
 سيب الفصاحة والنباهة والتقي ... وغمامة الافضال والاداب
 بحر البراعة شمس كل براعة ... غيث النوادر مزنة الالباب
 له من النظم ما لو ابصره الدهر لاتخذه لنحره عقودا، او نظره البدر لجعله لصدور اقماره نهودا. وقد اثبت منه ما هو لنحور الغيد الحسان، قلاءد الياقوت والمرجان. فمن ذلك قوله في وقعة الخارجي (¬) وهي:
 الخلة سكن الابارق عيرهم ... ارقي وفي طي القلوب مسيرهم
 ام فوح ناسمة تهب عليهم ... فسري الي شذاهم وعبيرهم
 او برق هامعة اضاء بلعلع ... فطلولهم منها بدت ودءورهم
 دمن عفت من بعد ما انسوا بها ... دخلت عليهم شهرهم ودهورهم
 فغدوت اسال عن معاهد اهلها ... صما خوالد كيف كان امورهم
 رحلوا وقد عهدوا تلافي حبهم ... وانا علي تلك العهود اسيرهم
 فاجابني قفر المنازل والربي ... لا يلقينك في الضلالة زورهم
 هيهات ان صبابتي لسجية ... لم يمحها لعهودهم تغييرهم
 حاشاي ان اسلو فاني اكتفي ... من وصلهم بالطيف حين ازورهم   لا بل ارقت تحننا لشكيتي ... عن ظلم قوم كان فيه سعيرهم
 بشوارع الحدباء كنت مساءلا ... من في الانام لدفع ذاك جديرهم
 فاجابني الدهر الخبير بانه ... المولي الحسين كريمهم وظهيرهم
 وضع العدالة في موازن حكمه ... فلديه قد حاذي الصغير كبيرهم
 عمت مواءد جوده كالجود اذ ... منه استمد سريهم وفقيرهم
 يلوي اليه فواضل وافاضل ... ويحوم حول جنابه نحريرهم
 ايخاف قوم قد اقاموا موصلا ... ريب المنون وانت فيه مجيرهم
 ام تعتري قطع الظلام باهله ... وضياء وجهك بالدجنة نورهم
 تتنور الحدباء حين سموتها ... فهي السماء لهم وانت بدورهم
 واذا بنو الغبراء حط رحالهم ... بصعيدها فندي يديك يميرهم
 كم من فروخ صغاءر في وكرها ... تركت اراملها، وانت تطيرهم
 واذا حواك مع النجوم سماءها ... فالشمس مثلك والنجوم نظيرهم
 لله دره اذ اتته كتيبة ... شرقية للشر كان نفيرهم
 من اهل هند والبلوج فحتفهم ... قد عد من اعدادها وثبورهم
 فيقودها ملك الاران ونادر السل ... طان شدد اسرهم تسخيرهم
 قدموا الي الحدباء نارا لم يكن ... يجديهم نفعا بها توفيرهم
 ولاخذها بذلوا الجهود فما بقي ... من حيلة ومكيدة تقصيرهم
 هجموا وقد طرحوا علي ارجاءها ... جزر السباع يشنهم ونسورهم
 نكصوا علي اعقابهم من بعد ما ... جنحوا لسلم والبواتر بورهم
 ولاهل حدباكم اقول مءرخا ... هل خاب جندو الحسين اميرهم
  ه   وله في اطلاق عذار وتهنءة بولاية:
 صبيحة كم بالصد هذا الفتي تجفو ... فقولوا لها مهلا فقد رفع السجف
 اما ترحمين الصب صب دموعه ... جفون دوام عن دوام لها وكف
 اريتني حسنا مرة ففتنتني (كذا) ... امالك بالمفتون في حسنك اللطف
 فحيرني ذا الحسن فيها كانها ... جلية عمياء علي ربعها وقف
 صباحا اري فيها تستر بالدجي ... اذا ما سجي جثمانها الشعر الوحف
 فلو رجلته بالنقا فوق لعلع ... لاملا كل الكون من طيبها العرف
 فيرقص مثل الراقصات تشوقا ... جبال اذا ما اهتز فخرا لها العطف
 تصدت بجيد غير عطل كانها ... جداية بر البرير لها قطف
 واكسبني سقما سقام عيونها ... فاي بلاء فيه اوقعني الطرف
 وعيني منها اذ جنت نظره جنت ... علي نفسها عقبي جنايتها الحتف
 ولكنه ما ضاع ثاري علي اذ ... امين الانام ابن الحسين لي الكهف
 له همة تسمو السماك فترتقي ... لها بيت مجد للعلي ما له سقف
 ومنذ بساط العز قد نشروا له ... بساءط عز الغير قاطبة لفوا
 فصيح اذا ما جادر القرن لم يزل ... يغار علي حرف بالسنه حرف
 وفي يده لما رايت اياديا ... تيقنت ان البحر يحصره الظرف
 ولم نر قبل ابن الحسين سحاءبا ... اذا ما هرقنا الماء تخجلها الكف
 هذا البيت ماخوذ من قول المتنبي لفظا ومعني، وهو:
 فلم نر قبل ابن الحسين اصابعا ... اذا ما هطلن استحيت الديم الوطف   ولا ساعيا في قلة المجد مدركا ... بافعاله ما ليس يدركه الوصف
 ولم نر شيءا يحمل العبء حمله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرف
 وقريب منهما قول ابن هاني الاندلسي (¬). وهو:
 فلو انني شبهته البحر زاخرا ... خشيت يكون المدح في مثله قذفا
 وما تعدل الانواء صغري بناته ... وكيف بشء يعدل الزند والكفا
 فتي تسحب الدنيا به خيلاءها ... وقد طمحت طرفا وقد شمخت انفا
 عطف الي القصيدة المترجمة:
 ضبارم لو ابدي نزاله في الوغي ... ليبدي بلا يسم نواجذه الرغف (¬)
 اتتني غداة الكر هربا عنانه ... مقارعة الابطال والفيلق الرجف
 مجيب الندي شاكي السلاح اذا التقي ... نباتهم كالوبل في نحره الطرف
 حليف الظبا لم يغترب حيث حله ... فما حل الا والحسام له حلف
 بقاءمة لو لم تبل يمينه ... لحن اليه كيف وهو له الف
 اخو ثقة من يعتلي فوقه به ... تضجر لكن الزهوق له اف
 اتوحش حدباء وانت لاهلها ... انيس واذ فارقتها كم لها لهف
 راوا بك نارت ثم طابت فارخوا ... محياك بدر حدقه العنبر العرف
 ***



  AUTO جرجيس الاربلي

 (¬)
 شيخنا جرجيس، الاديب الفاضل الانيس صاحب يد في الكمال وزند، وحلاوة شهد في القريض وقند. فهو درة الاجياد والنحور التي منها تكتسب الرونق فراءد البحور. افصح من استعمل   المحابر والاقلام، وانجح من توغل في تصفية الاذهان والافهام ناصر رايات الكمالات والحكم، وهاصر عناقيد البلاغة للامم سراج زوايا المساجد الورع المتهجر، ونفاءس خبايا المعابد الخشع المتنجد.
 حاز قصب السبق نظما ونثرا، واوسع اهل خطته لكمالاته جبرا وقسرا. اقتفي اثر ابن نباتة في خطبه، وتم له ما عطف عنانه اليه علي وفق مطلبه:



 اديب تسلق هام السماك ... فحاز الفخار بنيل العلي
 واجري العنان بذاك الفضاء ... فكان هلالا لكل الملا
 وها هو للناس ذاك الهلال ... لكل الكمالات قد حصلا
 نكتة الزمان وسره، ونسيجة الاذعان باسره. بضعة جسد المعارف وفلذة كبد اللطاءف. واحد الازمنة والاعصار، وهلال المداءن والامصار. فشرفه لا يدانيه شرف، ولا يتصور في كمال توصيفه سرف. فهو من عطية الزمن وحسناته، ومن موانح الدهر وعطياته يسحر ببيانه الالباب والعقول، ويبهر في كل ما ينشي ويقول.
 فهو في العلوم علامة الدهر. والوحيد الذي لم يكن له ثاني في ذلك العصر.
 مقتدي السادة الصوفية، وامام تلك الزمرة الصفية. له نثر كالمرجان، وشعر بكل لسان. وهو الان مدرس بلدنا القاعد علي بساط الافادة، واديب ديارنا الصاعد الي اسنمة الفضل والسيادة.
 وقد اثبت قطعة من نظمه تغني عن العود والمزامير عند انشادها ونبذة من نفثاته تستهزء بالغماءم عند ابراقها وارعادها، وهي كالنسيم في جنة النعيم.
 فمن ذلك قول مصدرا ومعجزا لهذين البيتين، وقد جري ذكرهما وصعوبة تفكيكهما:
 ورب حمامة في الدرج باتت ... باشجان وحزن مستكن
 علي ايام وصل حيث فاتت ... تعيد النوح فنا بعد فن   اقاسمها الهموم اذا اجتمعنا ... وتروي قصة الاشواق عني
 فاشكوها وتشكو لي زمانا ... فمنها النوح والعبرات مني
 وقلت انا كذلك:
 ورب حمامة بالدوح باتت ... بهم زاءد ومزيد حزن
 علي بعد الديار وفقد الف ... تعيد النوح فنا بعد فن
 اقاسمها الهموم اذا اجتمعنا ... فتاخذ اكثر الاشواق عني
 فاشكوها وتشكو لي زمانا ... فمنها النوح والعبرات مني (¬)
 ***



 (صحح تجارب الطبع الخطاط وليد الاعظمي الموظف في المجمع العلمي العراقي)
 رقم الايداع في المكتبة الوطنية ببغداد  لسنة    بسم الله الرحمن الرحيم
 [المقدمة]
 هذا هو الجزء الثالث من كتاب (الروض النضر في ترجمة ادباء العصر) تاليف عصام الدين عثمان بن علي بن مراد العمري المتوفي سنة  ه.
 ويتضمن هذا الجزء بقية التراجم والنماذج، كما يتضمن فهارس الاعلام والقوافي الواردة في الاجزاء الثلاثة منه.
 والله نسال ان ينفع به وهو ولي التوفيق
 الدكتور سليم النعيمي



  AUTO بيت السادة الحيدرية

 اما هذا البيت فهو سماء فضل من الفضاءل اعماده، وخيام علم قد دقت علي سطح المجرة اوتاده، وكرسي كمال نصب علي عرش الاعجاز والفصاحة، وسند معال وضع علي نقش الاعزاز والرجاحة. فمنه انتشرت اصناف الادب والفضاءل، وعنه اخذت انواع الفراءد من المساءل.
 رضيعهم نتيجة مقدمة الفضل والعرفان، وفطيمهم زهرة سماء الفهم والاذعان. وكل منهم علامة زمانه، وفهامة وقته واوانه .
 يود البدر ان يرمق ثراهم وتطلب الشمس ان تكون في ضيافتهم وقراهم.
 ملءوا الاقطار في تصنيفاتهم وتعليقاتهم، والامصار في تحقيقاتهم وتدقيقاتهم. فكل مفرد منهم من افراد العلم الكبار، وكل شخص منهم حسنة من حسنات الاثار والاخبار. فاقتحموا علي العذراء رواقها، وقصموا علي الجوزاء نطاقها:
 نجوم سماء الارض ان يدج ليلها ... يدر بهم ابراجها فلك السعد
 ذعروا الارض بجياد اقوالهم، وغمروها بطراد سلسالهم.



  AUTO حيدر الصفوي

 (¬)
 اما جدهم الاعلي حيدر، فهو صاحب المقام الازهر، والفضل المريع الابهر، والتحرير القند المذاقي المكرر. لم تجلل سرية كماله عجاجة، ولم تخلل قطرات ماء افضاله مجاجة. اما الفضل فقد لاذ بكناسه، ورد متجره الي اصدافه واكياسه فاحتجبت شمس الفصاحة بغمامه، وازهرت نجوم الفضاءل بابتسامه.
 ظهرت فيه للجلال خلال ... وعلي الندب للسناء اماره
 والاشبال تدل علي الاساد، والاغوار علي الهول والانجاد.
 ***



  AUTO نجله احمد

 (¬)
 و

  AUTO نجله احمد

 ، ذلك الحبر الممجد:
 من لا توازيه الجبال اذا رسا ... من لا تسابقه الرياح اذا جري
 رجل افتخرت به الاكابر والاشراف، وجبل دونه طور سيناء وقاف. كلف بالعلم وفنونه، وتصرف في سهوله وحزونه.
 وصرف وجهته تجاه العلم والكمال. وحصل من الفضل ما هو بمنزلة الاقمار في الليال. فارتقي بفضله الي الانجم الزاهرات، وفتح بكماله علي اهل زمانه ابواب المعجزات.
 وصنف كتابه المشهور في المحاكمات، فغدا طود ادب علا مناره، وسماء علم ازهرت في الفضاءل اقماره.
 هصرت يدي غصن العلا من كفه ... وغدا به روض العلوم منورا
 ففضله اية الليل والنهار، ومعاليه شمس المعارف في جميع الامصار.



  AUTO حيدر الكبير

 (¬)
 نجله حيدر الثاني:
 هذا الثاني، صاحب المثالث والمثاني. نافجة مسك عبق مجدا، وضاع طفلا ومهدا. فعطر الكون برياه العاطر، وحاز بطيب مكارم فضاءله المعالي والمفاخر.
 فاح الثري متعطرا بثيابه ... حتي حسبنا كل ترب عنبرا
 درر اصداف الفضاءل وعقود كمالها، وقلاءد نحور الاماثل ونثار امالها. سلك مجدا وطولا، وملك عقدا وقولا، فهو واحد الفضل وابن واحده، وماجد العلم وابن ماجده.
 نشا في معالم العلم وربي في حجره، فاتخذه الكمال صدرا الي صدره، وقلادة الي نحره . اتعب نفسه في تحصيل العلم وصنوفه، واطلع علي مءات الفضل والوفه. حتي ارتوي من صافي الكمال وشرابه، وفاق بمعارفه علي ابناء جنسه واترابه.



 يسود في اخر الاعصار اخرهم ... وساد اولهم في الاعصر الاول
 فكان رحمه الله كعبة الامال، وقبلة الاعمال. ذا المراتب المكينة، والوقار والسكينة. اقام بفضله واقعد. وحل بكماله منازل السها والفرقد، حتي بلغت معاليه السماء، وجلت شموس فضاءله الظلماء.
 نشر الوية التدريس في قرية ماوران، فقصدته رجال التحصيل من كل مكان. فالتفت الي الافادة عرضا، فازدحمت الفضاءل بعضها بعضا. فقصدوه من ساءر البلدان، ومن خلخال وخراسان والعجم وداغستان. فصنف وافاد، وملا بتاليفه الاقطار والبلاد.
 فحاز المعالي، واستخدم الاحرار والموالي. وتفرد في فنونه، حتي نزل من جسد الفضل منزلة عيونه.
 فقبره تحت قلعة اربيل يزار، اذ كان عليه الحول في المكارم والمدار.
 ***



  AUTO احمد الحيدري

 (¬)
 نجله الاوحد احمد:
 قطب ذلك البيت وعالمه، وصدره الذي به اينعت معالمه. قام مقام ابيه بالفضل بعده، فصدق فيه الدهر قوله ووعده. فهو حلية الدهر العاطل، وسحاب الكمال الهاطل. جملة جمال الادب وتكملة كمال العجم والعرب قمر وجه الارض البسيطة، وكف راحة الارض المبسوطة، سباق غايات الحكم، وحامل رايات الكرم. فلا فضل الا واليه انتسابه، ولا علم الا واليه انسيابه.
 من جمعت فيه العلي ... وتوفرت فيه الدواعي
 سبقت انامله الانام ... فاحرزت قصب اليراع
 شيخ العلم وفتاه، ومبدا الكمال ومنتهاه. الذي اشرق للعلم بدرا، وغدا للافادة بحرا. فهو غمام الفضاءل. وسحاب الانامل.
 فتي البيان، وواحد الاعيان، المطاول لقس وسحبان. من انارت به نجوم المعالي واقمارها، ودانت له رجال الفضاءل واخيارها وارث الفضاءل من اربابها، وداخل بيوت المعارف من ابوابها   فهو ولد الكمال ووارثه، وعنتر ميدان المجد وحارثه (¬). راكب كتاءب الكتابة، وصاعد مقانب (¬) الاصابة.
 من مثلهم والفضل حقا لهم ... سمادع غر كرام فحول
 اقتدي بابيه، فحلت الفضاءل بناديه. اشتهر بالفضل والحكم ومن يشابه ابه فما ظلم. ادركته وانا صغير. فقيل لي هذا العديم النظير. فرسمت تعريفه في صحيفة الخاطر، وحاشيته علي الاستعارة، تنبيك بانه فريدة الاواءل والاواخر .
 ***



  AUTO عبد الله الحيدري

 (¬)
 عبد الله بن حيدر
 فخر الخلاءق درة التاج الذي ... بسواه هام ذوي العلي لم يفخر
 روض فضاءل فسيحة الرحاب. وحديقة فواضل مخضرة الهضاب. تفتحت شقاءق كمالاته وادابه، وتوردت خلاءق خلاءقه بدخوله الي الفضل وانسيابه.
 تبسم وجه الزمان الحالك من بشره، وتنسم زهر الادب الضاحك من بسطه ونشره. جري في حلبة العلم وتصنيفه فملا العنان، وحاز السبق في ترصيعه وترصيفه فحاز مجامع البيان.
 فحاكت تصانيفه عقود الثريا، وشاكهت تاليفه جريان العبير اضاعة وريا.
 انفرد بكل فن من العلوم عقلا ونقلا، ورسا بكل بحر من الفهوم رزانة وثقلا. فهو غواص بحر الكمال، الذي ما له في في استخراج لالء المعارف مثال.



 قل للمحاول شاوه ... قصر خطا هذي المساعي
 فانظر لمراة الزمان ... وقد غدت ذات اتساع
 لا غير صورة مجده ... فيها تراه ذا انطباع
 امام اءمة البراعة، وهمام اسنمة اليراعة. الذي اصبح لعين الكمال انسانا، ولاكف المعالي اصبعا وبنانا. التقط من مصنفات اهل العلم كل درة جبرا لخاطرهم، وتصرف فيها بانواع التصرفات مع ان بحره مستقي من جواهرهم. فلم يبق في العلم درج ولا كتاب، الا ونقشه بحواشي خطه الذي هو الذهب المذاب.
 فتصانيفه لا تعد، وتاليفه لا تحد، متداولة بالايدي والانامل، ومتطاولة علي الاكارم والافاضل، غنية عن التعريف والبيان، لامعة كلمع السنان في البنان.
 وقد مات وهو شاب، بعد ان ملا من العلم الرحاب، ودفن معه علم لو قسم علي اهل الارض لكفاهم، وعلي اهل العصر لاشبعهم ووفاهم.
 وقد صحبت نجله حسن، فرايته حسنا يفتخر بحسنه علي ابناء الزمن. قد صرف اوقاته الي الزهد والطاعة، وجعلها دون التدريس من نفاءس البضاعة. لا زالت سحب الرحمة تحفهم، وشابيب الغفران تلفهم.



  CHECK ابراهيم الحيدري

 ابراهيم الحيدري
 ابراهيم بن حيدر (¬)
 هذا الذي وعد الدهر الخءون به ... وفي وانجز بعد العقم والكبر
 بدر بدا من بروج الفضل مطلعه ... فيا له قمر يسمو علي قمر
 ولقد اتاه الله رشده، حتي احيا ذكر الفضاءل وحده.
 نظر الي قمر الادب لما راه بازغا علي معالم الفصاحة. فمد يد فضاءله الي عنقود الثريا فعصر خمر الاعجاز من تلك الحديقة فاحدق بكروم النجابة والسماحة. فلم تثنه عن اكتساب الفضاءل امثال هذه الفروج والمضاءق. ولم تاخذ عليه في اعتصار امثال هذه الخمور من الكمالات اصناف الموانع والعواءق.
 تسلق الي سماء المعارف وجاس في خلاله، ودخل الي حداءق اللطف وقال في ظلاله. واسس قواعد بيت العلم بانواع الفضل   والتحقيق، فانثنت الناس الي طوفه واستلامه وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق.
 فهو كعبة الفضل الذي شيدت المكارم جداره، وحرم الفضل الذي اسدلت الفضاءل استاره، وهو سحاب الكمال الذي سال سيله، ورجل المعالي الذي سحب علي المجرة ذيله.
 الحج يقصد كل عام مرة ... وجنابه في كل حين يقصد
 اشهر هذا البيت خيرا. وايمنهم قدما وطيرا. احد معاقل الكمالات الممتنعة، وواحد مدن العلم الشاهقة المرتفعة. خفقت علي راسه الوية المجد والسيادة، واشرقت بمعارفه اندية الفضل والافادة. فهو واحد الفضل فعلا وقولا، ومرجع الكمال فضلا وطولا. حسر عن ساعد التحصيل زندا، وجرد لاقتناص بنات الافكار سيفا وافرندا.
 لا يدرك الشرف الفتي ... الا بعسال وباتر
 علت في المكارم شيمه، وهطلت في الافضال ديمه، حتي غدا عظيم ملك العرفان، ونظيم سلك الحسن والاحسان، وواحد الفضل الذي لم يكن له في عصرنا ثان. فالفضل يتسعر في لحاظه، والادب يتصور بين الفاظه. اذ هو علامة العصر، الهاصر لاثمار البلاغة اتم الهصر.
 صرف نقد عمره بتصنيف الكتب وتنميقها، وبذل وقته   بترصيف الكمالات وتحقيقها. صنف بكل فن من الفنون، والف كما يالف النوم العيون.
 فقد اخذت منه، ورويت عنه. فكم نفحة منه نسمت الينا.
 وكم فضيلة له ارتسمت لدينا. قد قلبت اوراق كماله، وطالعت صحاءف حسنه وجماله، واستاذنته بتحرير تصنيفه الملهمات، وشرح بانت سعاد، وقد ملا بشروحه وتعليقاته الهضاب والوهاد.
 فعليه الرحمة والرضوان ما تعاقب الملوان.
 ***



  CHECK اسماعيل الحيدري

 اسماعيل الحيدري (¬)
 اسماعيل بن ابراهيم بن حيدر:
 واسطة عقد هءلاء الرجال، وغصن روضة تلك المعالم والاطلال. قد انفتحت بالفضاءل بصيرته، وصدقت علي الفواضل سريرته. تاج راس الكمال، والادب الذي يتوقد في الليال. فعلمه بسلسبيل الافادة يتدفق، وطبعه عن زهر رياض الفصاحة يتفتق. ذو المنطق الذي يسحر العقول، والتقرير الذي يبهر الفحول، ، والفكر الذي يصدا عنده الفرند المصقول
 تشابه الغصن وروضه وقد ... يظهر للوالد سر في الولد
 حكاه في عفته وفضله ... والشبل في المخبر مثل الاسد
 اما العلم فهو بابه، واما الكمال فاليه انتسابه، واما الاعجاز فمنه انسيابه مع تقرير كالبحر، وتاليف كالزهر، يجدي المستفيد كمالا، ويجني المتطلب منه مكارما وافضالا.
 يفضح بنثار اثاره اللال، ويسدي بسوانح افكاره المعال فاحت ارج الفضاءل من رياضه، وهبت نسمات الافضال من   حداءق غياضه. فحلي في الورد مذاقه، وحسن في الادب مساقه. وانه الذي يتصرف في المعارف ويذهبها، ويتعطر بنوافج اللطاءف ويطيبها.
 قد احاط بانواع الفنون، فلا تحوم حول فضله الاوهام والظنون. فهو انسان، كله فضل واحسان، وكل عضو من اعضاء الدهر في مدحه لسان. ميمون المنظر، غريب المخبر مامون المغيب والمحضر، حليم الطبع، عجيب الوضع، متمسكا من التواضع بحبل وثيق، ومن الحلم ما يتعطر به المسك الفتيق.
 فهو البحر الذي لا يدرك قراره، والرءيس الفاضل الذي علت علي المجرة انواره. استدارت منطقة المجد حول مركز كماله، واستنارت انجم الفضاءل الزهرات من سناء فضله وافضاله.
 ربيع كمال بالنجابة يانع ... لذلك روض الانس في روضه بدرا (¬)
 سباسب افضال وبحر معارف ... اذا غصت فيه حزت درا ولا فخرا
 اما تصانيفه فمشهورة، واما تعاليقه ففي صحف الكمالات مسطورة. له نظم بالفارسي معجز، ونثر لانواع الفصاحة محرز.
 فمن جملة اثاره، الزاهرة بنثاره، قوله من رسالة له منظومة بالفارسية وقد سماها «بنان وخرما» وقد باهت الجوزاء سمكا   والثريا نظما. وقد وشحها ببعض الابيات العربية، ورشحها ببعض الاراجيز الراءعة المضية.
 فمنها يقول:
 ايها المهجور من وصل الحبيب ... ايها المحروم من ذاك النصيب
 صرت محفوفا بانواع المحن ... داخلا في سجن لذات البدن
 قم وخلص قبل اوان الفراق ... ان هذا العيش مما لا يطاق
 استمع قول المغني في الطرب ... حين ما يشدو باشعار العرب
 ليس غير العشق شء يستطاب ... كل حال ما سواه قد يعاب
 ومنها يقول:
 قد قسا قلبي وطالت حيرتي ... ما تلطفتم بنا يا جيرتي
 مالكم لا تبذلوا اموالكم ... ان صدقتم في هوانا مالكم
 لا تكن للرزق مجروح الفءاد ... تاتك الارزاق من رب العباد
 ربنا الله الكريم المستعان ... يرسل الارزاق من كل مكان
 من سعي في الرزق يا اهل العقول ... عابث في سعيه عند الفحول
 ويقول منها:
 اعطني كاسا من الراح الاجاج ... في زجاج نير يحكي السراج
 كي يزول الحزن مني والكدر ... فانا سكران لم ادر الضرر
 ومنها:
 احدث الاشياء من محض الكرم ... بعد ما كانت جميعا في العدم   يا نديمي انتظر في كل حال ... قبل ان ياتي الصدا للارتحال
 بعد ما بلغت حد الاربعين ... ارفض الاهوال حينا بعد حين
 فكان رحمه الله احد الفحول الذي لا يدرك فضله العقول صحبته والدهر ذاهل عن انفراده، والزمان غافل عن لياقته واستعداده فلما احس بفضله الزمان، اختطفته يد الملوان. وها هو وديعة الله في اعلي غرف الجنان.
 ***



  CHECK العلامة صبغة الله بن ابراهيم

 العلامة صبغة الله بن ابراهيم (¬)
 اما هذا العلامة. فهو في طلعة الايام غرة، وفي خد الكمال شامة. له جامعية علوم تربو عن الحصر، وانواع فضاءل لا يقدر علي انكارها فضلاء العصر. فجمل فضاءله مما تقصر عن تفضيله العبارات، ومجامع فضله مما وقعت عليها من ارباب الفضل اشارات.



 اقبل اهل العلم الي طواف اركان فضله واستلامها، وتوجه ارباب الفهم الي تقبيل حجر مجده الذي وضع من مدينة العلم عند باب سلامها، فاذعن ارباب الطلب لديه، وسلموا زمام انقيادهم اليه:
 امام المعالي والفضاءل والتقي ... وراثة جد عن نمي الي جد
 امام همام في الانام وسيد ... مناقبه جلت عن الحد والعد
 اقام سوق المعارف علي ساقها، وابدع في نظام محاسنها واتساقها ملا بعلومه الاقطار، وظهر ظهور الشمس في ضحوة النهار.
 اقر لفضله ثغر الزمان وابتسم، وارتسم به نقش الفضاءل واتسم.
 فصيته الشاءع دليل علي قدره، دلالة اشعة الهلال ليلة بدره، اذ هو مطلع الاضواء والكمال، ومغارب الافتاء والمعال. قد سقت بروج الكمالات كمالاته، وانسدلت علي بدور الاذهان هالاته. تساقط علي اوراق اغصان الفضل، تساقط الطل،   وكلل ازهار المجد بحباب لطف هو كاللءلء المنحل. اليه انتهت الرغاءب، ولفضله قطعت الاودية والسباسب. فهو قبلة الانام، وكعبة الخواص والعوام، والبدر المنير في حالك الظلام، الذي ما عليه في اشراقه كلام.
 لو مد راحته لثغر مقبل ... انف الثريا ان تكون له فما
 او تنطق الدنيا بمدحة فاضل ... نطق الزمان بمدحه وتكلما
 فالان هو مشرع الحكم، ومطلع الهمم. قد لاحت من مجلسه شموس، وارتاحت لفضاءله نفوس. ركب صعب الكمالات فذللها، وطلب مخرجا للثريا فانتعلها، فناديه مصب مزن الفضل، وسقيط ندي المعارف المخضل. وموقف الفصاحة والبيان، ومقذف ارباب المعارف والعرفان. له ثبت الاحسان وارتسم، وعن فضله افتر الكمال وبسم له فضل لو تصور شخصا، لكان بالنفوس مختصا، وللانفراد اية ونصا. تفرد بكل فضيلة وحوي لكل مكرمة وجميلة، لم يات الزمان له بمثال، اذ هو علامة الزمان علي كل حال. فاكفه توشي ارض المعارف، وتجر علي حافاتها الزخارف. وهو منبع البيان، الذي سحب ذيله علي سحبان.
 قد جلا خطب الليالي عزمه ... مثل ما يجلو دجي الليل النهار
 لم يكن للبحر ادني بره ... لم يلح للعين برا وقفار
 لقد جر الي نحو المجرة باعا، ووطد علي هام فرق الفرقدين   ذراعا. وتقلد حسام فضل لا ينبو مضربه، ولا يخبو في قدح المكارم اربه. فاي مقال يفصح عن مجمل كماله، واي ارقال يعرب عن حميد خصاله. اذ هو بحر الكمال العجاج، المتلاطم الغبة والامواج. يقذف الدر والجوهر، ومع انه بحر يعيب مذاقه السكر المكرر.
 هو رءيس هءلاء الرجال، وجميع فضلاء هذا الكتاب عليه عيال. فلا نهاية لكماله، ولا غاية لفضله وافضاله. فغاية ما اقول فيه، انه فريد العصر، والواحد الذي ما نتج به الدهر.
 وهو فوق ما اقول، صان الله هلال كماله عن الافول.
 قرات عليه، وجثوت بين يديه، فلم ار الفضل الا منه واليه.
 سود صحاءف اعماله بالتدريس، وبذل من العلم كل غال ونفيس. فلا زال غصن حياته وريقا، ومرج ادبه بنماء الفضاءل مباكرا انيقا.
 وفي اثناء ملازمتي لناديه، واجتناء ثمر المعارف من اياديه، توفيت والدته رحمها الله تعالي، فكتبت لحضرته ابياتا. وهي:
 اري حدثان الدهر ناء عن الحد ... فبالهزل يولينا المرار وبالجد
 اابصرته اذ هد شامخ ثلة ... من الجود والاحسان والفخر والمجد
 لك الله من دنيا لقد عشنا في هنا ... فلم ندر ما نحس الزمان من السعد
 رمتنا بارزاء علتنا مصاءب ... مصاءب لا تردي الجيوش كما تردي   تحملت اعباء الزمان علي المدي ... فارزاءه تربو عن الحد والعد
 ولكن كهذا النعي لم اك حاملا ... ولم ير قلبي مثل هذا ولا بعدي
 فان ابنة الافضال والدة العلي ... سليلة امجاد اسود من الاسد
 توارت بترب بعد مسك وعنبر ... فاورثت الدنيا النكال من الفقد
 وسيان عندي مرها ولذيذها ... فلا المر مر لا ولا الحلو بالشهد
 كذا القرب بل والبعد عندي تساويا ... فلا بعدها مجدي ولا قربها مهدي
 ولست ايا ابن الاكرمين باول ... من الناس قد صادفت رزء بلا حد
 فكم جندلت من سيد في الوري وكم ... اناخت لسرح كان كالعلم الفرد
 وان لم يكن مثلا لما قد فقدته ... فلم تحمنا منه السيوف من الهند
 ولم يحمنا حزن ولم يحم سهلها ... ولم يحتمي منه بغور ولا نجد
 تسلت عن الوجه الحميد فقد سمت ... برشد وافضال علي كل ذي رشد
 صلاة من الرحمن تنزل رحمة ... علي ذلك الوجه المجمل بالحمد
 فكم اسدت الاحسان والفضل للوري ... فسادت به فخرا علي كل من يسدي   سمت وتسامت فهي محض مكارم ... حوت كرما حازت به جنة الخلد
 سقي الله قبرا حله مثله سنا ... هوامع لطف هاميات علي اللحد
 كريمة طبع بنت جود عفيفة ... سليلة سادات كرام من المهد
 فريدة ذات في المكارم نخبة ... توفت فوافت بالنقاوة والزهد
 مكارمها فيها خصصن جبلة ... تجل وتسمو ان تحاول بالجهد
 فصبرا وصبرا ايها الواحد الذي ... علا في الوري بالفضل والاب والجد
 تعلمنا الصبر الذي يدفع الاسي ... فنحن عن التفهيم في غاية البعد
 اجلك يا مولاي عن ذا وغيره ... فانك فرد الوقت في كل ما تهدي
 فلا زلت في حفظ الاله مبجلا ... كريما نجيبا مفردا كامل السعد
 فاستحسن خزفي وعده لال، لا زال في حفظ الكريم المتعال.
 ***



  CHECK فضل الله ابن ابراهيم الحيدري

 فضل الله ابن ابراهيم الحيدري
 له في النوادي فضل علم وحكمة ... ذوي عزة قعساء جم المكارم
 نجوم هدي من يقتد بهم يفز ... بما يروم اهتداء في ليال فواحم
 هذا الذي يتصرف في العلم كيف شاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء حميد الخصال، سديد الفعال. اديب الزمان، عمان العرفان. صاحب الكمال واليقين، فضل الله علي الناس اجمعين.
 صباح العلم وفجره، واصيل الكمال وظهره. كعبة الفضل الشامخ الاركان، وقبلة العلم المقصود من كل مكان. نتيجة اشكال الكمال، ومطاف خواص الرجال. لا يجاري في فهم واذعان، ولا يباري في حرفة ويد ولسان.
 نشا في احضان المعارف، متفيءا ظل كمال المجد الوارف.
 المتردي بحلل الفضاءل وبرودها، والرافل في طيلسان المعارف في نجد المكارم وزرودها.
 شريف العلي والذات في الوصف منتم ... الي خير اصل طاب في قنسه ربطا   طويل البنا رحب الفنا منهل الغني ... مزيل العنا مولي المني للهنا سفطا
 فهو كتاب الفضل الذي لا تشرحه الاوهام، وسجل العلم الذي لا توضحه الافهام. سراج ذلك الدار، المنير في الاقطار وهو سهام الكمال في القضا، وحسام المجد الباسم المنتضي.
 الذي تحلت الايام بسناه، واستحلت الانام بجناه.
 قد رفع الله قدره، وشرح للفضل صدره، فاحكم اصول الفضل وفروعه، وشيد معالم الافضال وربوعه. وبرز في الكمال بروز الرجل المفضال، فغدت حماءم هديه تهتف، وعيون فضاءله تذرف. قد بل هامة مجده القطر، واكتنف عقود تقريره الجيد والنحر. قد توشحت بماثره الكتب والدفاتر وترشحت بنوادره الشهب والمفاخر. امد الله في عمره، وجعل مشكاة العلم في قلبه وصدره.
 ***



  CHECK فتح الله بن ابراهيم الحيدري

 فتح الله بن ابراهيم الحيدري
 يضاهي فضله صوب الغوادي ... ويحكي مجده هام السماء
 وتحسده البدور علي سناه ... ويكفيه الوقار عن الضياء
 ابرع من سبك الالفاظ في قوالبها، وابدع من ركب اسنة المجد في ثعالبها، وارق من نسيم هب علي مروج الكمال، وادق من ضياء اشرق في ظلام الليال. خطة العلم والحجا، وحلة الامال والرجا. الصاعد الي هضاب البلاغة، والراكب صهوة المجد البالغ منه الفضل ما لم يبلغ احد بلاغه. مطلع شمس الاعجاز وقمره، ومدام كاس الافصاح وسمره. ذو الفضل الذي شهد له الزمان بالتفضيل، والمجمل في الكلام الذي لم يكن لكماله تفضيل
 شيخ الادب وشابه، ونجد الكمال وهضابه، غرة طلعة الزمان، وتوقيع كتاب الامن والامان. سقي روض الفضل بماء بشره، وملك ازمة عنان الكمال بعشره، فهو نتيجة الاداب الذي كل كلمة منه بكتاب. فيه تفخر الرجال وتصعد الي هام الفلك، ومنه تكتسب الامال ويتميز بين الضياء والحلك. وهو الذي بلغ هام السماك بجده، واستهزا بشبا الحسام وحده.
 شهدت له بسباق الكمال ميادينه، وبنظام اللال معانيه ومضامينه.
 السيد العلم الذي ... للفضل والافضال خاطف   الماجد القرم الهزبر ... سنا المعارف واللطاءف
 المستجد الي العلي ... عين الفضاءل والعوارف
 الفاتح الفتح المبين ... الليث في كل المواقف
 فهو السيد الذي يضيء زنده قبل القدح، والحمام الذي يهيم بصبا الحانه قبل الصدح. وهو صاحب الكمال المطلق، والضوع الذي هو من نوافج المسك اعبق.
 ملا بمزامير فضله مسامع الافاق، ووقع توقيع القبول علي حجة كماله بالاتفاق. فهو للعلم امامه وللادب انواعه واقسامه. وللفصاحة مقتداها، وللبلاغة مبتداها، كم ربع من البلاغة به تعمر، وكم لفظ من الفصاحة به تامر. فهو شيخي الذي اخذت عنه، وزندي الذي قدحت منه. درجني الي حلبة الادب، فمن ادبه رضاعي، وحثني في اوان الطلب، فبفضله تعمرت رباعي. فحقه علي لا ينكر. وفضله في ربيع الافادة اخضر.
 مات وماء الشباب يقطر من محياه، ودفن وعقود الفضل مخزونة في ثناياه، ولم يف معه عمره، ولم يوف معه زمانه وعصره.
 ودفن ذلك العلم وفات. وهو علي كل حال مرجع الفضل في الحياة والممات.
 اسبغ الله عليه ابراد رحمته، واسكنه بحبوحة جنته.
 فمن جملة منشاته، ونفثات بابلياته، ما ارسله تعزية الي في وفاة احد اولادي. وهو: يا بارء الثقلين، ويا خالق الكونين،   علي الوجود بين العدمين. امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين، منك الحياة واليك الرجوع في الممات. انت المغير للقلوب. وانت المنزه عن الشكوك والريوب. دلت بوحدانيتك سلسلة الموجودات.
 ونطقت بعظمتك جملة الكاءنات. انت الشاهد في السراءر، ولا يشاهدك اولو البصاءر.
 واصلي واسلم علي من شرفت به بقعة الامكان والايجاد، وصار علة غاءمة العالم الكون والفساد. وعلي اله وصحبه اجمعين، ما خلق الانسان من ماء وطين.
 وبعد فنخص بالادعية المستجابة، والاثنية المستطابة، والتحيات الزاخرة، والتسليمات الفاخرة. حضرة النجيب اللبيب الافخم، وجناب الحسيب النسيب الاكرم، امثل الاماثل، وافضل الافاضل، سلالة الشرف محيي ذكر السلف، بكري الاخاء، عمري الوفاء، عثماني الحياء، علي المضاء. بضعة الادب، فلذة الشرف والحسب، طود الوقار. علم المجد والفخار الاخ الامجد الاكرم، والاديب الاسعد المكرم، العمري النسيب المحترم.
 اثر ذا فالمعروض الي الجناب الشريف، والمنهي الي النادي المبارك المنيف، انه من حين برهة من الزمان، واويقات من اعصر واوان، انقطعت بيننا المراسلات والكتب، بعد ان كانت تنهمل انهمال السحب. فصرنا نتفحص عن احوالكم من كل وارد ونازل. ونستخبر عن اخباركم من كل راحل وواصل   اذ سمعنا بحادثة ملات باكدارها السهول والحزون، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وذلك ان مخدومكم النجيب، وولدكم الحسيب، قد ارتحل من عالم الناسوت والاشباح، الي عالم الملكوت والارواح. وذلك لانه كان معصوما من الافعال الردية. امتثل امره تعالي يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية، فانقبض القلب بهذه الداهية العظمي، وكاد ان ينفضح لهذه المصيبة الكبري. فما الحيلة يا ابن امي والايات لنزول مثل هذه المصاءب مءكدة، والاحاديث لوجودها موطدة، ويدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة، واذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون، فانا لله وانا اليه راجعون.
 فنشكر الله علي جميع الاحوال. اذ هو المقدر للاعمار والاجال. فالاحسن والاولي، والاليق والاحري. ان تتاسوا بمن قبلكم، ولا تاسفوا علي ما فاتكم. وعلكم تدفعوا الكدر والالام، فان كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام
 وهذه عادة الدنيا وشيمتها ... فيمن مضي وبقي من ساءر الامم
 فلا تقابل هذه المصيبة الا بالشكر ، ولا دواء لهذه البلية الا بالصبر. فنسال الله ان يديمكم مع ساءر مخاديمكم الكرام، ويجعل سلسلة اولادكم واحفادكم غير منقطعة بين الانام.
 فكتبت اليه في الجواب ارجوزة منظومة. وهي:
 نهدي سلاما عطر الانفاس ... ممسكا مطيبا كالاس   كذا دعاء وثناء عطرا ... مستوجب القبول من غير مرا
 للواحد القرم الهزبر الاصيد ... الماجد الافضال وابن الامجد
 السيد الصمصام مناح الادب ... المنجد القمقام مفتاح الطرب
 المفرد السميدع الجليل ... الاوحد الغشمشم النبيل
 فلذة اهل الفضل والكمال ... بضعة اهل المجد والمعالي
 سلالة الاطياب ارباب الحجا ... مقاصد الامال ابواب الرجا
 اعني به الفرد بلا اشتباه ... اكمل اهل العصر فتح الله
 خلاصة الكمال والمعالي ... نتيجة الايام والليالي
 مزنة سحب الفضل والاعجاز ... سحابة الاطناب والايجاز
 كعبة اهل العلم والفصاحة ... سدة اهل المجد والسماحة
 وحيد اهل العصر والسامي الرتب ... فريد اهل الدهر والعالي النسب
 عين الكمال والجلال والجدا ... مطاف اهل العلم قبلة الهدي
 رقي الي المجد فحاز العالي ... واقتنص الافضال والمعالي
 سما السماكين بفضل وادب ... فافتخر الاعجام فيه والعرب
 شابه في العلم اباه والحكم ... (ومن يشابه ابه فما ظلم)
 قد نشر العلم فلا يباري ... وملا الافاق والاقطارا
 فانه في الفضل كهف الجاري ... بحر من العلم بلا قرار
 ليس له في الناس من نظير ... علامة الزمان يا سميري
 قد افعم القطر بقطر الفضل ... وفاض في افضاله كالسيل
 وكيف لا هو ملاذ الامة ... مرجعها في كل مد لهمة
 بالفضل والكمال بحر طامي ... ملاذ اهل العلم في الانام   لا زال كالطود بفضل وادب ... ما علت الاكءس في الشرب حبب
 وبعد يا واحد اهل العلم ... يا اوحد الناس بحسن الفهم
 قد وردت من نحوكم رسالة ... تزري ببدر التم والغزالة
 نفيسة انيسة جليلة ... رءيسة مءنسة فضيلة
 منظومة محمودة فريدة ... منثورة مفردة حميدة
 مقبولة عند ذوي الطباع ... فاءقة تطرب في السماع
 ما فيها من عيب سوي الظرافة ... راءقة كاملة اللطافة
 بديعة الالفاظ والمعاني ... معجزة البديع والبيان
 في بابها عديمة المثال ... تغني عن العقود واللالي
 تنبء عن تعزية خليلي ... جلت عن النظير والمثيل
 عزت فاغنتني عن التهاني ... وسلت النفس عن المغاني
 لكنها وافت بغير وقت ... والدهر ذو تكدر ومقت
 قد لازمت وجودي الاعراض ... واوهنت مفاصلي الامراض
 فحمة الغب اضرت الجلد ... واورثتني كمدا علي كمد
 لازمت الجسم بلا انفصال ... فصرت للانام كالهلال
 خفيت تحت اللحف والاوساد ... من سقم ظلت به عوادي
 لو القي الجسم علي راس القلم ... ما غير الخط لضعف وسقم
 في هذه الحال من المصاب ... رسولكم اسرع في الذهاب
 فاوجز المخلص في الجواب ... ولم يكن في نهج الصواب   فالمرجو منك العفو والاقالة ... مما اتي في هذه الرسالة
 ودم وحيد الذات في الانام ... ما سجعت حماءم الاقلام
 وما وشت بنقشها الاقلام ... محبر الاوراق والسلام
 وبعد فالمرجو من الجناب ... ان تعرضوا شوقي الي الاحباب
 فاولا للسيد الامام ... والفاضل المبجل الهمام
 علامة الوقت وحيد العصر ... العلم المفرد في ذا الدهر
 سيدنا وشيخنا اسماعيل ... ومقتدانا الواحد الجليل
 ثم لفضل الله ذي الكمال ... الواحد المفضال في المعالي
 وعاصم مطاف اهل العلم ... فاءق ارباب النهي في الحلم
 وصالح ثم لسعد الله ... مخدومكم رب العلي والجاه
 ادامهم ربي بفضل وادب ... ما ركب الحجيج ظهرا وقتب
 من خالص الوداد في الانام ... عثمان ذي الاكدار والالام
 ***



  CHECK عاصم بن ابراهيم الحيدري

 عاصم بن ابراهيم الحيدري
 كلهم سيد فمن تلق منهم ... قلت هذا اولي بمجد وفضل
 صدر الجهابذة الاعاظم، ووجاه اكاسرة العلوم الاكارم المفرد المفضال في عصره والبدر المتلالء في مصره. هلال تلك الرجال الاخيار. قمر تلك الاطلال والامصار. وشمس ذلك الصبح والنهار. الذي اربي قدره علي اهل العصر، وتميز بانواع فضاءله التي لا تحصر. فاصبحت فضاءله راحة النفوس، وماثره كالاعلام لا تخفي الا علي اكمه لا يعرف الشموس. فهو سنام الفضل وكاهله، وموارد العلم ومناهله.
 قد ابصرنا ان العلم في واحد. وانه روح الفضل الذي حل من الكمال منزلة اليد والساعد. قد تمكن من المعارف حتي صار لشموسها مطالع. وانتهت المطالب عن ادراك كماله وانقطعت عن الوصول اليه المطامع. فاهرعت اليه ابناء الادب من وجوه ناسها، وعرفهم بكمال فضاءله انواع الكمالات واجناسها.
 هم نجوم الارض اقمار الوري ... فارو عنهم واطو ذكر الغير طي
 لم تزل افضالهم تغمرنا ... مطلقا بالفيض من نشر وطي
 انا منهم لم ازل مكتسبا ... كل ما ينسب في الخير الي   هذا رونق ذلك الفناء، وبهجة ذلك السناء. صاحب الكلام الحر، والنثر المزري بالدر. جمال دياره، ويوسف امصاره، الخصيب الرحاب، والفضل الذي يربو علي انواء السحاب.
 قد الهمه الله العلم والفراسة، واركبه صهوة المجد والكياسة. فهو علي كل حال نادرة الزمان، وقطب ذلك الفهم والاذعان.
 لا زالت حباب الكمالات تاخذ من كاسه، وزهرة الادب تقطف من رياض اسه.
 ***



  CHECK صالح بن اسماعيل بن حيدر

 صالح بن اسماعيل بن حيدر (¬)
 هذا الهمام اجل من ... تسعي لسدته الركاءب
 شهم احاط بكل من ... قبة بها تسمو المناقب
 متناسق الاخلاق بادي ال ... يشر فياض المواهب
 اكرم من اخذ بيده القلم، واعظم من نطق بالادب والحكم واسخي من اجري اليراع، وانمي من زخرف لالي الفضل الي مخازن الاسماع. شاءع المعارف والكمال، وذاءع اللطاءف والافضال. اعجوبة الدهر والزمان، نادرة الوقت والاوان، فهو الباذخ علمه، والشامخ فهمه. رونق المجد ووقاره. وزورق السعد الذي علي اعلي المجرة مناره. العالم الذي لا يدرك، والواحد الذي لا يشرك. مظهر الكمال والنوال، ومصدر السيادة والاجلال
 نجم الفضل والادب، وبدر الحسب والنسب، شريف الذات والوجود، عالي المكارم والسعود. قمر الاعجاز وهلاله، ومقصد البيان واماله. مورد الادب ومشرعه. ومنبع الارب ومطلعه. زيت زيتونة الحجا والمارب، ومشكاة محافل النهي والمواهب.



 هذا الذي فضله في العصر مشتهر ... كالشمس في شفق والصبح في غلس
 مخاتل السحر تبدو من دقاءقه ... وشمسه للوري تغني عن القبس
 فهو في العلم صاحب التصرف المرضي. وفي الفهم ذو الحكم الناقد الممضي. ركب بمواكب من الفضل فحلت الفصاحة في كتاءبه، وجند جنود المعارف فاسر خرد بنات الفكر بقواطع قواضبه. بوجه كلمع البرق في ضياءه، وقلب كصدر العضب في مضاءه. فهو علي كل حالة. سام في مطالع الجلالة.
 بيني وبينه من الخلوص والوداد، ما هو بمنزلة سواد الناظر وسويداء الفءاد. لا زال قبلة علم وحجا، ما وقب واقب ، وغسق غاسق، ودجا دجي.
 ***



  AUTO عبد الغفور بن احمد بن حيدر

 اما هذا السيد فهو حصن كمال لا يرام، وركن معال لا يضام، ومعقل جلال لا يسامي ولا يسام. وذروة علم لا تفرع، وربوة فهم لا تقرع، وعقيلة ادب لا تفرع وعضب معارف بتار، وندب لطاءف مغوار.
 نظر الي السماحة فرتبها، والي الفصاحة فهذبها، والي الرجاحة فذهبها. فاشتهر بفضله في الافاق، وظهر بكماله في الكردستان والعراق. فغدت الطلبة عاكفين علي بابه. قاطعين جني جنابه، واقفين لرفع استار معارفه وحجابه.
 قد افرده الله بكل فضيلة، وخصه بانجح متشبث ووسيلة.
 وقدره علي كمالات عجزت عنها ارباب الكمال. وهداه الي طرق سيادات تعذر عن الوصول اليها كل الفحول من الرجال. فلم يبق من المجد سنة الا وخلدها، ولا وعرة من المناقب الا ومهدها ولا اجر من الماثر الا واجراه، ولا هدي من السوانح الا واهداه، ولا لطيفة من الادب الا واداها، ولا ظريفة من الطرب الا واتاها، ولا فرصة علم الا انتهزها، ولا مشكلة حكم الا واحرزها ولا امة فصاحة الا نشرها، ولا زمرة اعجاز الا حشدها وحشرها.



 فاستقرت بفصاحته الفصاحة، واستمرت لاخلاقه المكارم والسماحة.
 علامة الدنيا وواحد عصرنا ... سامي الفضاءل بحر علم زاخر
 وابو المكارم والمواهب والعلي ... ناه بارباب المعال وامر
 لم اجد عبارة ترجمة تفي بوصفه، فارسلت اليراع ان ياتي ببعض مديحه رغما علي انفه. اذ هو شيخ اشياخي، وشاه رقعتي في المعارف وارخاخي. وهو شيخي الكريم الوجيه، واستاذي القويم النبيه. استفدت من عبارته، واكتسبت من اشارته. ولا زمت ناديه. وجنيت المعارف من اياديه. الا انه مات وهو شاب.
 واندفنت معه تلك المعارف في التراب.
 عاش مبرورا ومات مشكورا، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 ***



  CHECK اخوه الاكبر خضر بن احمد بن حيدر

 اخوه الاكبر خضر بن احمد بن حيدر (¬)
 اما هذا الشيخ فقد ركب سفينة الفضل بحرا. وعمر جدار العلم بعد انقضاضه ولم يتخذ عليه اجرا. صعد الي هام المعالي فانحط القمر عن منازله اذ لم يستطع معه صبرا.
 ويسالونك عن هذا القطب قل ساتلو عليكم منه ذكرا.
 هو صاحب المحاسن المقمرة، والميامن المسفرة والمحامد المثمرة، والمكارم الساءرة، والماثر الفاخرة، والوساءل المقبولة، والرساءل المنقولة، والمحامد والمواهب، والفضاءل والمناقب. وهو اليمن الانضر، والفضل الاكثر. والفجر الاسفر، والفخر الاظهر. والجد الاشمخ، والمجد الابذخ، والعز الاسمي، والشرف الانمي.
 طود كان الله صو ... ره من الافضال جسما
 جم المعارف عينها ... فلفضله الالطاف تنمي
 وشي روض الادب الوشيع، وفضاء مرج الفضل الوسيع.
 وجنان جنات الادب، واحداق حداءق الارب. الذي تارجت الارجاء بعرف عرفه، وتسطرت الكتب بمحاسن مدحه ووصفه.



 فلا تصرف لاهل العلم الا بتصريفه. ولا تعرف لهم الا بتحريره وتعريفه. اذ كان رحمه الله ممهد القواعد، ومشيد المقاصد.
 قد انبسطت لتقريراته بسط القبول، وسارت بحميد محامده ريح الصبا والقبول. عليه الرحمة والغفران في كل وقت وان.
 ***



  AUTO عبد الله بن احمد بن حيدر

 هذا الذي اتاه الله كتاب الادب، وجعله شامة في وجه ذلك النسب. شرف الادب وفخره، وبحر الكمال الذي لا يدخل مد الي بحره، قد اصبح للفضل نحرا وجيدا، واضحي في فضاءل الادب عقدا نضيدا. فهو روض العلم الذي اينعت ازهاره، وبحر الفضل الذي نبعت اشطاره.
 جد في تحصيل العلم وطلبه، وخلص زيوفه من ابريزه وذهبه وله فيه اليد البيضاء، والراحة الرحباء. الا انه لم يشتغل بالتدريس كاسلافه الاعلام. ولم يكن له في تعاطيه كثرة جهد واهتمام لكن العلم نزيلهم، والفضل فصيلهم.
 كلهم ابحر لعلم وفضل ... وكمال ومنحة وجلال
 هم اولو الفضل والمعارف طرا ... سادوا كل الوري بكل كمال
 رضيعهم شيخ المعارف، وفطيمهم كهل الظراءف واللطاءف.
 ***



  AUTO عبد العزيز بن احمد بن حيدر

 هذا العزيز عزيز ذلك المصر، وصاحب ملك البلاغة في هذا العصر. استقام امره في خلافة الفصاحة، واستقل فاستدر له ثدي المعارف من صدر الرجاحة، واستهل فتم في قطر الكمال امنه، وعم اهل المعالي احسانه ويمنه. وانتظم ذلك الملك بسلطانه وحسنت تلك الاطلال بسلك احسانه. وقرت بفضله وادبه عيون اعيانه. فساد في تلك الولاية ارباب الفضل، وجلس في صدر نادي الادب من دار العدل. فحل في العلم كل مشكلة وطب بفضله كل معضلة، فاصحت سماء المعارف بفضله، واضحت رياض اللطاءف زاهرة بوبله.
 قد استنارت البلاد بنوره. واستشاره سلطان الفضل باموره.
 افتتح ملك الكمال باقلامه فثبت له ذلك الملك بثبوت احكامه فاوي اليه ابويه وهما العلم والكمال، واخذ اخاه في دين الملك وهو خلاصة الفهم والجلال، فخروا لمجده سجدا وانابوا، واقروا بجلالة قدره وما ارتابوا.



 همام رست للمجد في جنب عزمه ... جبال، جبال الارض في جنبها سهل
 زكت شرفا اعراقه واصوله ... وطابت لنا منه الفضاءل والفعل
 فهو من تلك السلالة المعروفة بالحزم والبسالة. فكل منهم قبلة ومطاف، وقلادة في اعناق الافاضل والاشراف. لا زال سلطان علمهم عالي، ما ازهرت الثواقب في ظلام الليالي.
 ***



  AUTO شهاب الدين بن احمد بن حيدر

 من النفر الغر الذين تحالفوا ... مدي الدهر لا ياتي ديارهم الجهل
 كرام اذا راموا فطام رضيعهم ... عن الثدي حطوا الجهل فانفطم الطفل
 شهاب الدين الثاقب، وهلال المواهب والمناقب. العابق نشره، والفاءق بشره، والساءر مع السيارات ذكره.
 قد رفع الي المعالي معالمه، واجري في رسوم المكارم مراسمه، فضاعت نوافح النوافج بريحه، واتضحت مناهج المباهج بتصريحه.
 قد اشرقت الاقطار بعلومه، وطلع في ابراج الامصار ببدره ونجومه، فهو زينة سماء هذه العصابة، وقنديل زاوية هذه النبذة المستطابة، التي شدت اليها الرحال، وطاف حول ركنها الرجال والتزمت استلامها ابناء الرجاء والامال. وكيف لا وهي ركن هذا القطر، وانواء سحب الكمالات والفخر.
 لا زالت اطلاله عامرة، وانجم فضاءله في جميع الاقطار ساءرة.
 ***



  AUTO محمد بن خضر بن احمد بن حيدر

 (¬)
 فللورد ماء الورد شبه يزينه ... ولليث شبل الليث مثل يقارب
 هذا الفاضل هو معقد كمال. ومعقل مكارم وافضال، ومورد فضل وبيان، ومقصد فهم واذعان. قد سفرت به عراءس الايام من حلي ايامنه واشرقت اقمار الليالي من انوار محاسنه.
 فانقاد من الادب اليه جماحه: وخفض الي جنابه جناحه.
 ونار به نهار الفضل وصباحه. فارض فضله السماء، وسمك كماله الجوزاء. يسمو النيرين. ويربو علي الفرقدين. ظهر بكل منقبة، وبهر كل مرتبة، وتجمل من الكمال باجمل حلية واكمل حالة، وتحلي من الفضل باحلي بهجة وابهي جلالة.
 فلسان الدهر في تسيير ذكر هءلاء السادة مفيض، ولبارق كمالاتهم علي ربوات المعارف لمعان ووميض. وحديث مجدهم علي صفحات الايام بانواع الجلالة طويل وعريض.



 الم تر انا من مدامة فضلهم ... سكاري ولم نبلغ الي ذلك الحد
 وكيف لا وهذا المرضي الشيمة، من تلك المشيمة. وهو سناء تلك الجرثومة لا زالت عامرة المناهل، واهلة المنازل. بالنبي وذويه، وكل مجد يحويه.
 ***



  CHECK عبيد الله بن صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر

 عبيد الله بن صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر (¬)
 منكب هذا البيت العالي. وكوكبه المضء المتلالي، مربع الزهد المريع، ومنبع الفضل المنيع. المتسلق الي الفضل باقدامه، والواصل الي نهاية الفصاحة باهتمامه. فهو مقر الجلالة، ومنزل البسالة، ومجر ذيول المناقب، ومجري سيول المارب، ومحل الكمال، ومحمل الافضال، ومعرف الواقفين، وموقف العارفين، وقبلة المقبلين، وموءل المءملين. فاءض البركات، كثير الحسنات.
 ازهد اهل بيته، واتقي من حيه وميته.
 قد عمت بميامنه المساجد، واشرقت بمحاسنه المعابد. فهر سراجهم الذي فيه ابتهاجهم. وهو صباح صلاحهم، وجناح نجاحهم، ونشر انشراحهم وعظيم قدرهم، ونظام امرهم. وحسسن ذكرهم، وامن ذعرهم الذي اهتزت بمعاطفه العلوم، واعتزت بمعارفه   تلك الاطلال والرسوم. فضاق الدهر بفيوضه، وقام العلم بنهوضه، ونبتت ازهار الفضل علي ريوضه.
 اشتغل بالعلم والتقوي، وارتفع حتي ازري بسيناء ورضوي.
 وكيف لا وهو شبل ذلك الاسد، الذي لا يوازيه في فضاءله احد.
 ولا يدرك المطري نهاية مدحهم ... ولو انه قد مد من عمر النسر
 وفي كل مضمار لدي كل غاية ... من الشرف الاولي لهم سابق يجري
 فكلهم اشبال واقيال، وشموس معارف وكمال.
 ***



  CHECK حيدر بن صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر

 حيدر بن صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر (¬)
 هذا الشاب صاحب الروع الظاهر، والضوع الانيس الباهر، والبشر الظريف الذاءع والنشر اللطيف الضاءع. نتيجة الزمان، ونخبة رجال العراق والكردستان. الهمام ابن الهمام، والكريم ابن الكرام.
 صاحب البيان الهني، والاعجاز السني، والكمالات اللامعة.
 والفصاحات الجامعة، والشدة والباس، والسراج والنبراس.
 والسماحة والحماسة، والرجاحة والنفاسة. والفضل المامول ، والكمال المبذول.
 وطء ارض المعالي وداسها، ودخل بهجة ديارها وجاسها. وملك قلاعها، وتملك ارباعها، وفتح بلادها، واستفتح اقيادها. قد جمع الله انصار العلم بشمله، ووفق اسد الفضل ان يحمي حوزة العلوم بشبله. اذ هو شبل ذلك الليث، الهاطل في الفضاءل كالغيث. ظهر بحرا، وطلع للمعارف بدرا.



 شمس من العلم والافضال قد بزغت ... علي هضاب العلي في دوحة الادب
 سما سماء العلي في كل مكرمة ... حتي غدا قبلة للعجم والعرب
 فهو شاب قد بقل خطه، وابتهج بالكمال رهطه. قد عمر معالم الادب بنفسه، واذهب وحشة العلم بكمال انسه، فهو قاءل بظلال مجد ابيه، متفء بكماله الذي يحويه، لا زال شمس ارب، وقبلة كمال وادب.
 ***



  CHECK عيسي غياث الدين بن صبغة الله بن ابراهيم

 عيسي غياث الدين بن صبغة الله بن ابراهيم (¬)
 غياث الدنيا والدين، وخاتمة هءلاء الرجال الغر الميامين. الذي استطال علي رجال الكمال، بالجلد والجلاد والجلال. فاثري به سوق الفضل بعد الانفاض. واجتمع به شمل المجد بعد الانفضاض، واشرقت بكماله نجوم المعارف بعد الانقضاض.
 فازهرت مروج الادب برياضه، وزهرت جواهر النباهة باعراضه.
 وتوجهت من اهل الادب لادبه الوف، ورغمت بموانح كماله انوف.
 اخذ من ذوي الفصاحة كل سفينة غصبا، وسحب علي بحر المعارف من مراكب اعجازه سحبا. فمرت سفن ادبه مر السحاب، وهي تطوي لجة الفضل كطي السجل للكتاب. ففضله لا يطاق، واي جانب قصده من الادب لا يعاق.
 انشا ووشي في البديع بداءعا ... تزري علي زهر الربا المتبسم
 نطق الفصاحة وهو طفل يافع ... وحوي العلوم بخبرة وتعلم
 واقتاد من اقصي البلاد شواردا ... حتي ابان بها اتضاح المبهم
 تعاضد مع ذهنه علي تحصيل الفضل كل التعاضد، وبني امر   الوفاء والوفاق مع التحصيل فتم التعاون والتعاقد. فلم يخالف ذلك الوعد، ولم يضيع ذلك العهد. فغذا في الفضل اماما، وللفضاءل كاهلا وسناما. فعلا اسمه. ونفذ في الادب حكمه. فهو هدية اهداها الله الينا، وفضيلة تفضل الله بها علينا.
 وهو الان علي طريق الاستفادة والطلب، وفي تحصيل انواع العلوم والادب. شاب اهطل من السحاب ، واجل من قدر علي السءال والجواب. قد ضاع مسكا، وغدا للكمال سجلا وصكا.
 فهو مسك الختام، والسلام.



  AUTO شيخنا الاجل درويش

 حدث وقل ما شءت من اوصافه ال ... حسني تجء بكل امر معجب
 عرف الفضل المتارج، وخد العلم المتضرج، ووجنات شقاءق الكمال المحمر، وشفاه منابع الادب المخضر. وجفون البيان المتوسن، وافنان ورق المعالي المتفنن. وسرادق المعارف المنصوبة، وبوارق اللطاءف المصبوبة.
 درهم العلم وديناره، وهدي الفهم ومناره. وكنز الافادة وخزاءنها، وخزانة السعادة ودفاءنها. قد ركب كتف المعال وسل سيف المكارم والمعال. واخذ من العلم حظا وافرا، ولقي من الفضاءل وجها سافرا، فاعطي الكمالات حقها، واجلي بانوار تقريراته افقها. فابلغ بالبلاغة كل فضيلة، واسبغ علي ارباب الفصاحة كل حلة جليلة. فيا له ما اسعد يمنه، واوقر وزنه، واغزر مزنه.
 قد فاق بعلمه وكماله، وملك الادب بادبه وافضاله. له في كل فن من الكمال نصيب، وفي كل نزال من الفضل سهم مصيب.



 مكمل انواع الفضاءل والعلي ... وبدر كمال في المكارم لا يخفي
 ومشكاة انواع العلوم باسرها ... وقطر سحاب الفضل والمنهل الاصفي
 مستمر من الفضل علي الانفاق، لا تعتريه فيه خشية املاق، قد اشرقت بعلومه المطالع، واشرقت بتحريراته الصناءع.
 فهو شيخي واستاذي، الذي اليه رجوعي والتياذي، قد اركبني من الادب ظهرا، ونصب لي من الفصاحة جسرا. انقطع عني سنين لسفر اتفق لي في الروم، بل اسفار اتفقت في تلك الرسوم.
 ففي اثناء تحريري هذا السفر والكتاب، وانا في شوق اليه اورثني الحزن والالتهاب، اتي الي، ونزل علي، فانتعشت بقدومه وانتفشت باعتصاري خمرة كرومه. واحيا املي، واقوي عملي، واوضح مناهج ادبي، وصحح مزاج كربي. فعشت ونعشت، وطرت بادبه ورشت. واعدت القراءة عليه، والتقطت بعض لالء الفضل الذي لديه. فهو امام الكمال، الذي ما له في الفضاءل مثال. وهو بحر المعقول والمنقول، الذي لم يمكن الي قعره الوصول.
 ثم بعد اشهر طلب الاياب، والعود الي هضاب اوطانه وتلك الرحاب.
 فتوجه والقلوب معه متوجهة، والنفوس لذهابه متكرهة، والعيون لترقب بشاءر عوده متنبهة، والموارد لوروده مترصدة، والمعالم للاستءناس بعلومه متوجدة. فاورثني شوقا الي لهجته الفصيحة،   واودعني توقا الي بهجته الصبيحة.
 اشتاق رءيته الغراء ما طلعت ... شمس النهار وابدي صبحه شفق
 ومع هذا فانه رايه مصيب، حيث لم يكن له في الدنيا نصيب.
 صاحب علم وعمل، يسمو علي الثريا وزحل. ازهد المتورعين واورع المتزهدين.
 انار الله بصبح سعادته الافاق، واضاء باهلة افادته دمن الفضاءل علي الاطلاق، ما حسنت الافهام، وغردت الاقلام، وتشحذت الاوهام، وناح الحمام. والسلام.
 ***



  AUTO شيخي مصطفي الخوشناوي

 علامة الافاق من ادابه ... لعلومه اضحت طرازا مذهبا
 هذا الذي استظهر العلم بظهوره، وسفر وجه الفضل بسفوره، واحجم الجهل باقدامه، واقال اهل العلم بظلال خيامه. يمين العلم وامينه، ومعين الفضل ومعينه. قد تنورت اسرة المبار والمسار بفضاءله. وتكورت انواء الانوار بمكارمه وفواصله. وسحت سماء الكمال بغمامه. وصحت امزجة الاعتلال بمزيد اهتمامه. وطال جناح النجاح ببشره، وطاب صباح الصلاح بنشره وتبلجت ايا من الايام باسماره. وارجت ارجاء الرجال بافادته، وثبتت انواء الكمال بسعادته، وقرت الاعين بوجود ذاته، واقرت الالسن بمحمود صفاته. وتمت بادبه المواهب والمحاسن، وعمت باربه المارب والميامن. وفاضت بعلومه العالية البركات. وامنت بفهومه السامية الحسنات.
 واهتزت اعطاف الادب بتقريره. واعتزت اكناف الطلب بصفو ضميره. وتطرزت الكمالات بكمالاته المذهبة، وفاحت في مهاب المحاب انفاسه المطيبة. ودرت افاويق الافاق باقماره،   ودانت اشعة الاشراق لشروق اسماره. واشرق افق الفضل به بعد كموده، وانار فلك العلم باشعة وجوده.
 فهو واحد الفضل الذي يبهر بتقريره، واوحد الوجود الذي سما علي سميره ونظيره. رب الحجا والادب، الذي فاق بعجمته فصحاء العرب.
 فضل ارانا فضل سحبان نهي ... وذكا اياس في نوادر احمد
 ملك الفصاحة والبلاغة والتقي ... وعلا علي كل الوري كالفرقد
 فهو احد اشياخي الذي استفدت منه، وبحر العلوم الذي اخذت ادبي عنه. له في كل علم يد، وهو في العربية جدار فصاحة ممتد. ان حدث فالغمام في هطله، او نطق فالسحاب في وبله.
 مرجع العلم واربابه، وقمر الكمال في بابه. وهو في الفروع والاصول، مما يعد من الاكابر والفحول. وهو علي كل حال نادرة الزمان، لا يفي بتقرير فضاءله يراع ولسان. لا زال في كبد سماء الكمال هلال، ما اندرجت الايام وانطوت الليال.
 ***



  AUTO محمود الكويي

 هذا الناجح المرام، واللابس من الفضل برود الاكرام. اشتهر ببهاء فضله، وحصل العلم من ري فضله علي نهله. قد تبسمت ثغور الكمالات بسداد علمه، وانتظمت امور جمهور اولي الالباب بحداد فهمه. وقوي ساعد العلم بمساعدته، واستمد زند الكمال بمجاهدته. حتي بدت في جبهته لليل الجهل غرره واوضاحه، وملات طرفي العلم والادب مسراته وافراحه.
 اورد من الفضل كل ما يسر ويبهج، وسرد من الادب كل ما يضء ويوهج. اورث بوجوه اهل العلم من فضاءله بهجة، واودع السنة اولي الادب من بلاغته لهجة ابتهج العلم بوجوده وانار، وانزعج الجهل بسعوده وغار. اضاءت ليالي الفضل باهلته واشرقت، وانتكست رءوس اهل الادب لحسام بلاغته واطرقت.
 اظهر من الفضل ما لم يكن مذكورا، وازهر من الكمال حداءق كان قبل ذلك مستورا. فسال بالفضل في كل واد، وجال بالادب في الاطلال والوهاد. فتكلم في كل مسالة، وتفحص عن كل مشكلة. فحاز كل فاضل منه فضلا، وتفيا كل كامل فيه ظلا.



 قداح زند الفضل لا ينفك عن ... ادب وفضل في الانام مسطرا
 لا خلق اروي للفضاءل والعلي ... منه وقد انسي الغمام الممطرا
 هاجر الي الشام، رغبة في زيادة تلك القبور العظام. فهو الان نزيلها، وبالفضل سهيلها ومسيلها. قد حط بذراها رحال الاقامة، وخط علي جبينها خط الزهد والاستقامة.
 اجتمعت به مرارا، فوجدته غماما ساءلا وبحرا زخارا. فهو الي الان، في تلك البلدان، مرجع فضل وعلي، ومحط كمال لكل الملا.
 ***



  AUTO حمزة المفتي

 حمزة مفتي كركوك
 عالم ذو كمال. انسي ذكر ابن قتبية وابن كمال. افني عمره في تلك المدينة، وحاز بعلمه انواع الوقار والسكينة. طلع في سماءها بدرا، وسال في اودية ادبها نهرا. تبختر في ازقة كمالها وتمندل، وملا بكماله كل ساقية منها وجدول.
 وطود تلوح الشمس من تحت ذيله ... اذا هي في وسط السماء استقرت
 تعمر في الفضل عمرا، وقلب اوراق الكمالات بطنا وظهرا.
 طبع علي دنانير الفصاحة اسمه، واجري في اندية البلاغة حكمه. فكل فضل اليه ينتمي، وكل بليغ اليه يرتمي. عمر المدارس. واينع بكماله كل طل دارس. فاخضر غصن المجد بادبه بعد ان كان يابسا، وابتسم ثغر الدهر بمعارفه بعد ان كان عابسا. ولو شرح ما فيه من البلاغة والجلالة، وبين، ما عنده من الفصاحة والبسالة، لكبا القلم في هذا المضمار ولم   يبلغ مدي، قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا.
 قضي عمره بتعاطي كءوس الفضاءل، ولم يكن بينه وبين المعارف حاءل. رايته في بغداد. علي طريقة الاستقامة والسداد.
 وهو في فضاءل شاءعة، عليه رحمة الله الواسعة.
 ***



  AUTO ادباء كركوك

 واما اهالي كركوك. فاكثرهم للادب يحوك، وهي بلدة طيبة، وسحاءب اهلها صيبة. ذات انهر واشجار، وادباء عند اهل الادب كبار.
 قد حوت لطاءف، وارباب كمال ومعارف. انهرها جارية، وفضاءلها سارية، تولي الداخل اليها سرورا. وتريه من اهلة معارفها بدورا. الا ان اكثر تعاطي اهلها بالاشعار التركية، والانشاءات الراءعة الفارسية.
 ***



  CHECK ابو بكر وابنه اسماعيل

 ابو بكر وابنه اسماعيل
 فمن جملة ادباءها ابو بكر وابنه اسماعيل هما فرسا رهان، وعقدا جمان، وفرقدا سماء، وقمرا ضياء، ونجما سناء، وعمودا خباء، وعينا انسان، وانسانا بيان، قد جمعا لكل فضيلة، واختصا بكل جميلة. فهما امة ادب، يوهمان لا نشاءهما الضرب. وكلاهما القند، يفوح منه العرار والرند. فكم حكم بامرهما مقطوع، وكم معجز من لفظهما مسموع وكم صك بختمهما مرسوم، وكم سجل برسمهما مختوم.
 مرجعا ادب واعجاز، وملاذا اطناب وايجاز. وموضعا فضاءل وكمال، وموقعا فواضل ومعال. فاقا بكل كمال وادب، ولبسا برود فضاءل تريك العجب فناديهما مربع المعارف، ومرتع النوادر من اللطاءف.
 هم كعبة وبنو الامال تحذهما ... وهم مطاف لاهل الفضل والادب
 لي معهما مزيد اخلاص، ومديد اختصاص، وحبل من الود لا يفل. وكثرة حب وصفو لا يمل. لا زالا بدري ادب، وسحابي طرب، وكعبة ارب، ينسلون اليها من كل حدب.



  CHECK امين الفتوي اسماعيل

 امين الفتوي اسماعيل
 رجل تطعمه الزمان وجاءه ... طرفين في الاحلاء والامرار
 كشاف معضلة وعاطر نسمة ... غيث همي بكماله المدرار
 صاحب العزم والحزم، والحكم والحتم. والفضل الضاف، والكمال الذي ليس خاف. الذي انجلت غياهب الادب بنوره، وتجلت اهلة الانشاء في سماء القرطاس بمنظومه ومنثوره جمرة الادب المتوهجة، ووقدة المعارف المتاججة، القادح باقتراحه زند الكمال، والموري بادبه صدور الكمل من الرجال.
 عنترة ميدان القريض، ومنبع عين البلاغة المفيض. سوار زند الانشاء. وخلخال ساق الافتاء، مسند الفقه المشيد، ومهاد اصول الدين المهيد. ونفس بيت الادب وقصيدها، ومنبع عين القريض ونشيدها. مورد جمة الكمال، وموقد جمرة المعال.
 ومشتي الادب ومصيفه، ومقر الفضل ومفيضه.
 وها هو الان عمود ذلك البلد، ولم يدانه في ادبه وكماله احد.
 ***



  CHECK بغداد دار السلام وما فيها من الادباء الكرام

 بغداد دار السلام (¬) وما فيها من الادباء الكرام
 اما بغداد. فهي ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد. طيبة الماء والهواء، التي اتفقت علي لطافتها الاراء. ذات حداءق وجنان، تسمو سبا وساءر البلدان. فهي البلدة الطيبة، والعروس المتحببة. قصورها مشيدة، واوقاتها سعيدة. كلها اعياد ومواسم، وثغورها بالاقبال بواسم. قد جمعت من الحسن والاحسان. ما يربو بلطافته فردوس الجنان.
 قد زادتها دجلة حسنا بانخفاضها، وخدمتها بما اودعته في جداولها وحياضها. تمير ماءها تحت البيوت والقصور. وتقبل بشفاه الادب اقدام تلك البروج والثغور. فمرة تصفو فتزيل الكمد، واخري تربو فتنسج علي وجهها الزرد. وهي خادمة الرصافة، تنمو علي ماء السماء باللطافة.
 شرك النفوس ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 وهي ذات مروج وازهار، وجنات تجري من تحتها الانهار.
 قد حفتها ايدي الملاحة. وزفتها بانواع الانفراد واصناف الرجاحة فكل بقعة منها تحكي بازهارها النضار، وكل مليح فيها يخجل بقوامه الغصون وبملاحته الاقمار.



 وسامية الاعلام تلحظ دونها ... سنا النجم في افاقها متضاءلا
 نسخن به ايوان كسري بن هرمز ... فاصبح في ارض المداءن عاطلا
 فلو ابصرت ذات العماد عمادها ... لاعيت اعاليها حسادا واملا
 ولو لحظت حسناء تدمر حسنها ... درت كيف تبني بعدهن المجاولا
 حيا الله دار السلام، وحباها بالعز والاكرام، لم يكن عليها في لطافتها كلام، تحي العليل، وتشفي الغليل. وتورث القلوب نشاطا وسرورا، وتولي ارباب الكمد انبساطا وحبورا. فيها الكمال مذخور، والادب ماثور، والعلم ظاهر. والفضل متكاثر.
 وهي ذات القلعة، والحصانة والمنعة. والخندق والباري، واللطف الساري. ام الفضل، التي لم يكن لها في كمالها مثل.
 سقي جانبي بغداد كل غمامة ... يحاكي دموع المستهام هموعها
 معاهد من غزلان الف تحالفت ... لواحظها ان لا يداوي صريعها
 بها تسكن النفس النفور ويغتدي ... بانس من قلب المقيم نزيعها
 يحن اليها كل قلب كانما ... تشاد بحبات القلوب ربوعها
 فكل ليالي وصلها زمن الصبا ... وكل فصول الدهر فيها ربيعها
 ولاهلها من عهد بني العباس، لما كان الزمان ضاحكا غير   عباس، رءاسة في الشعر والادب، وخلافة في معرفة ايام العرب.
 فشعرهم غذاء الروح، ومرهم القلب الكليم المجروح. كانما نسجوه من خيوط اللطافة، وحاكوه علي نول التفويق والانافة، وسلكوه في سمط البلاغة سلك اللال، وجعلوه قلادة لنحور العارفين من الرجال. فباهوا باشعارهم غرر النفوس، والحق ان لا عطر بعد عروس.
 اذا ذكروا حنت عروقي واعظمي ... اليهم ولم يرو غليلي سواهم
 بقلبي لهم شوق يكاد يذيبني ... ويقلقني دون الانام هواهم
 ومع ما لهم من الادب من وراثة، وفي مزارع الكمال من حراثة جدد ذكرهم، ورقق فكرهم، الوزير المرحوم، والهزبر المعلوم. الاصف الاسمي. والوكيل الانمي، ارسطو الاراء، ونتيجة العظماء، ومطلق الوكلاء. فريد الزمان، الذي لم ينتج بنظيره الدوران. ذو الاراء الصاءبة، والافكار الثاقبة، خلاصة من ملك القلم والسيف، واكرام النزيل والضيف. حاتم العصر الذي لم ير مثله الدهر. اسخي من بذل، واشجع من حمل السمر والذبل. المرحوم المغفور، والمشكور المبرور، احمد السيرة، محمود السريرة، احمد باشا اسكنه الله الجنان وحفه بشابيب الغفران.



 فقد كان سوق الادب عنده نافقا. ونبل القريض في ساحته راشقا. قصدته الادباء، ومدحته الشعراء. وكانت لاهل الادب في وقته جولة، حتي انسي بكرمه ابن العميد وسيف الدولة. اجاز الشعراء واكرم العلماء، فباهت به بغداد، ساءر المداءن والبلاد.
 واصابنا من احسانه وكرمه، وعمتنا بعض الاءه ونعمه، عليه الرحمة والرضوان ما تعاقب الملوان.
 فلنذكر اولا من علماءها الاعلام، ولنردفهم بشعراءها الكرام***



  AUTO ياسين المفتي

 هذا الذي تقتبس انوار الادب من مشكاة كماله، ونطلب اطوار ذوي الالباب من طور معارفه وافضاله. ملا الافاق ضياء ونورا، وافعم الاقطار علما راءقا وفضلا ماثورا. ذهب بفضله ديباجة اللطاءف، وهذب بكماله اقداح المعارف وزجاجة الظراءف. مكانته من العلم حيث يستبين الناظر الهلال، ومحله في الفضل محل الاقمار في الليال.
 درة ركبت بتاج المعالي ... غرة اشرقت بوجه الزمان
 عالم وهو عالم يتراءي ... للبرايا في صوره الانسان
 اقتنص ببلاغته الفواءد. وتناول بفصاحته الفراءد. عطر مشام الناشقين للادب بعرف فضله. ونشر الوية الكمال علي المتطلبين للرتب بلطف وبله. جبل عربية في المشكلات يءوي اليه. وطود كمالات يحام حوله ولا يرقي عليه. القت المراتب عليه افلاذها.



 واتخذت جنابه السامي حماها وملاذها. فمعارفه بادية الافصاح، ولطاءفه نيرة الغرر والاوضاح. وجنابه لمساءل الادب حافل، وناديه بجميع الفضلاء كافل. ففضاءله في سورة الاذهان مجلوة، وفواضله علي لسان كل كامل متلوة. رايته شيخا كبيرا، لكنه في المعارف بصيرا. امام في العربية واي امام رحمة الله علي تلك الروح والعظام.
 ***



  AUTO محمد المفتي الشهير بقره منلا

 عالم مجال فضله فسيح. وبليغ في مجال الانشاء فصيح، يسحر ببيانه الالباب ويبهر ارباب الاداب في كل باب.
 ابانت به الايام كل عجيبة ... يسير بها الركب اليماني والقفل
 حكي ابن الاثير طبعا ووصفا. وجاري ابن كمال اتقانا ورصفا رقي ذروة الكمال فشمخ، ورسا في دوحة المعالي فرسخ، فحسن الاخلاق والشيم. وهطل في المعارف كالديم. وتفقه في علم الشرع. وحرر الاصل من الاصول والفرع.
 سار في العلم سيرة اقتدت الجهابذة بطريقه. وحل مشكلات الادب بصافي ذهنه وكمال تدقيقه.
 قد كون الرحمن جوهر ذاته ... ليري العباد عجاءب التكوين
 اتفق اهل الشرع علي توحده في الدهر. واجتمع اهل الحل والعقد علي تفرده في الفخر. ظهر كماله ظهور الشمس في الاشراق.
 وبهرت انوار افادته مجموع ضياء البدر في الافاق. وهيهات ان   تخفي في الظلام البدور، ويستر حالك الظلام مشاعل النور.
 وقد سار ذكره، وهب مع ريح الشمال نشره.
 وكان رحمه الله مفتيا في بغداد بعد ابي (¬)، صاءنا عن اكتساب كل ما يشين لكنه عن الفضاءل غير ابي. اجتمعت به وهو شيخ فان، عليه الرحمة والرضوان.
 ***



  AUTO محمد جادرجي زاده

 اديب اريب لو تجسم لفظه ... لصاغته عقدا للنجوم الكواعب
 علمه كافي. وادبه صافي، ولطف طبعه رقيق، وغصن نبعه انيق. فبلابل ادابه صادحة، وزنود كمالاته قادحة. ذو لسان احد من السيف اذا انتضي من قرابه، وذو ذهن لا يحكيه البحر اذا جاد في اضطرابه.
 وصل الي كنه البلاغة بفهمه، وخزن جواهر الاعجاز في خزانة خاطره ووهمه. قصر همته علي اكتناز الكمال. وابصر خفيات المعارف في احتياز الافضال. فكان عقله في انواع العلوم متصرفا، وفي اسباب الدنيا والمعاشرة متصلفا.
 غلبت عليه من الطباءع السوداء، ولذلك تساوي عنده الظلام والضياء. عاشرته وقرات علي جنابه، واستفدت منه بعض الفواءد في اثناء محاورته وخطابه. وهو في الحقيقة علم ادب منشور، وطود كمال في العلم مشهور.
 ***



  AUTO محمد اشجي زاده

 هذا الغمام الماطر، والنسيم العاطر، والروض البليل الزاهر.
 نادرة الزمان، وقلادة الحور الخرد الحسان. الذي ادخرته الايام، وتطوقت بكماله كما تطوق الحمام.
 ولج مدينة العلم من ابوابها، وتسلق الي ابراج الكمالات وهضابها.
 رحب الذراع طويل الباع مفتتح ... كان افضاله نار علي علم
 كنز الفضل المستماح، ومطلب الفصاحة والافصاح. بارق سحاب ينابيع الادب، جامع احاسين بلاغه العرب، سراءر اسرار انفاس المعارف، وشرح صدور صدور الكمالات واللطاءف.
 المشير بلطاءف تعبيراته الي كل معني حسن لم تترك طريقا من طرق البلاغة الا طرقته، والمرمز بدقاءق اشاراته الي كل لفظ فصيح لم تدع نوعا من انواع الفصاحة الا خرقته.
 صاحب التدقيقات التي انتعلت الثريا، والتحقيقات التي ابدت انواع البشر من ذلك المحيا. فهو روض البلاغة الراءقة،   وحديقة الفصاحة الفاءقة.
 كنت اجتمع به في نادي العلامة صبغة الله الحيدري، في اثناء تدريسه وتهذيب اخلاقه، واراه جاثيا بين يدي ذلك الاسد متحليا باغضاضه واطراقه. وحيث اخذ العلم عن ذلك الاسد، ما وازاه في فضاءله وكمالاته احد.
 ***



  AUTO بيت الفضلاء الرحبية 

  AUTO الشيخ علي الرحبي

 مفتي الشافعية، الشيخ علي صاحب الفضل الجلي.
 وبيت له بنيان فضل يشيده ... اديب نجيب او فضيل معظم
 اما هذا الشيخ فهو مجمع البيان، ومنبع العرفان، وحلال مشكلات القران. شيخ ذلك البيت، ومشكاة ذلك الزيت. طود الرياسة والفتوي، ووشاح الفضل الذي عليه اطوي. سماء ارض المعالي الزاهية الانوار، ونجوم فلك المعارف الرفيع المقدار. جمال الفضل وفخره. ونوال المجد ونشره. صاحب الكمال والادب، وتميمة اجياد الحسب. ابن بجدتها، وابو عذرتها. ذو الحسب الصميم، والنسب الكريم.
 له نسب تهوي البراري لو انها ... لها شرف والشاو اعلي واعظم
 هو في الفخر. واحد الدهر. فماء الفصاحة لا يجري الا في   كفه. وقلم البلاغة لا يمشي الا في صفه. كم نقش الطروس فباهت ازهار الربيع، وحاكت شامات وجوه الحسان في فضلها المريع.
 هو صديقي وصديق الوالد، وكان له في منزلة الاخ مع صفو الموارد. حميد الطبع لين الجانب، يربو بهمه وعزمه علي النجوم الثواقب.
 لطف الله به برحمته، واسكنه بحبوحة جنته.
 ***



  AUTO حسين الرحبي

 ولده الشيخ حسين المفتي
 منبع الفضل بحر علم ومجد ... واحد الفهم والذكا في الانام
 عالم عامل اديب نجيب ... مشرق للعلي كبدر التمام
 اعجوبة الزمان، ونادرة البلدان، وحسنة الاقطار، ومثوبة جميع الامصار مصباح الادب، ومفتاح خزاءن القرب. كفة ميزان التقوي، الذي باهت بصدارته الفتوي. لم يكن افصح منه لسانا. ولا انجح من جنانه جنانا. صاحب الفضاءل المحررة، والاثار المسطرة. والفصاحة التي بالبلاغة مزررة.
 فهو ذو السبق الاشهر، والبيان الراءع الانضر، والكمال اليانع المنظر، والكلام اللءلء والجوهر. جمال الجلال، ومحط الرجال، ونهاية الامال، الذي لم يكن له في حمله مثال.
 هو في هذا البيت فرعهم السامق واصلهم الثابت، ولعمري لقد زها في جنانه الخبت وازهر في كماله النابت. عاشرته مدة ايام، وانا في دار السلام.
 فرحمة الله علي ذلك الوجه الذي يخجل البدر التمام.



  AUTO محمد الرحبي

 ولده الاخر اخي محمد.
 شاب تردي ببرود الفضاءل، وتوشح بوشاح الادب وحسن الخصاءل، مشمول الاوصاف بالكمال. وهلال الالطاف بالليال.
 فهو الفريد المعروف بقوة ادراكه وفهمه، والوحيد الموصوف بجودة ذكاءه وعلمه.
 ان اجري قلمه في حلبة الادب فله الحجة القاطعة، وان اجري خيول كماله في ذلك الميدان فله الرتبة الشاسعة. فعلمه يغني عن سح القطر وهطل الغمام، ووجهه يحكي في اشراقه ضياء النجوم وبدر التمام.
 فهو من العلم في المكان النجد، كانه قد خلق من محض المكارم والمجد. مقصد في الادب واللطف، يسعي اليه الحافر والخف. فهو امير الكلام، الذي استخدم المحابر والاقلام.
 اخذ علم القراءة مع حفظ القران عن الشيخ ابراهيم الموصلي (¬)   فكان في هذا العلم صاحب البرهان القاطع، والنور الساطع الجلي.
 ثم قرا علي العلامة صبغة الله بن حيدر، وحاز من فضاءل كمالاته كل مكرمة ومفخر. واجازه بالتدريس، ذلك الفاضل الرءيس.
 وكانت لي معه اخوة، قد صادقته ايام الشباب والفتوة.
 وعاشرته برهة من الزمان، الي ان دخل في خبر كان.
 لبس الفخر فالمكارم في اط ... واقه والعفاف في اذياله
 شيم لم تكن لغير ابيه ... واخيه واقرباه واله
 مات وماء الشباب من وجنته يقطر، وشابيب الرحمة علي مرقده تمطر.
 ***



  AUTO عبد العزيز الرحبي

 (¬)
 فريدة الانام، وفواءد الكلام، ومقاصد الهام، وفراءد الفضل النءام. در السحاب، ودر الاداب، مضي العزم، ماضي الحزم صاءب السهم، ثابت الفهم. ولي الفضل الطالع، وسيف الادب القاطع. عزيز مصر الفضاءل، وشامة وجوه الاماثل.
 صاحب الهضاب الراسيات، والاداب الساريات، الذي نقل من الثري الي الثريا ادابه، وطار الي النسر الواقع من غبار كماله غرابه. وسحب علي وجه حداءق الفضاءل سحابه.
 شهم علا في الفضل ارفع رتبة ... انفت تكون له الثريا منزلا
 شمس الفضاءل وابن بجدتها الذي ... قد حل في اوج الكمال وقد علا
 عاشرته وهو في شيب ابيض، وعزم انهض. لم يقعده عن   الفضل شيب، ولم يدخل في كماله ريب. مطلع علي علوم غريبة، واسرار عجيبة. محقق في الادب، وعلامة في معرفة ايام العرب.
 لا برحت هطل المزن عليه هاطلة، وسحب الغفران علي مرقده ساءلة، ومضاجع لمت عظامه بالالطاف اهلة.
 ***



  AUTO عبد الغفور الرحبي

 اما هذا عبد الغفور، ففلك الفضاءل حول قطبه يدور. رجل تلك الديار ، وسماء تلك الاقمار. ان عدت الرجال الافاضل، فهذا اول العدد، وان ذكرت الفحول الكوامل. فهو الواحد الذي اولي من كل احد. هو كوكب المجد الامن من الافول، وقمر سماء المعارف المشرق علي هامات الفحول.
 الذكي الذي يحل من الاش ... كال ما يفحم الفحول الذكية
 والذي طاب نشر ذكراه حتي ... صار اضوا من الشموس المضية
 تعمر في معالم الفضل والادب، وعشعش في وكر المعارف والارب. فهو مرجع الفضل والكمال، الذي لم يكن له في العربية مثال.
 ***



  AUTO عبد الكريم الرحبي

 هذا الذي فيه اوصاف الكمال غدت ... كالزهر لا بل هي الزهر المنيرات
 نسر الفضل المعمر، وطراز الكمال المحرر. سماء الفصاحة التي انارت نجوم بروجه، وحديقة البلاغة التي ازهرت زهور مروجه. ورد الادب الصافي. وظل المعارف الضافي. صاحب الغايات التي لا تدرك، والايات التي لا تشرك.
 عماد عصره، وبحتري دهره، حريري زمانه، ومتنبي اوانه.
 نظام فرع الدوحة الرحبية، وخلاصة انفاس تلك النفوس الابية.
 الذي تارجت به الاقطار وتمسكت، وتلمست بفضله الاكف وتمسكت. جليل القدر، جميل الذكر، الذي شهد له الصدر بانه الصدر.
 وكنت اجتمع به ووجهه يطلع بدرا. وممشاه يفوح عطرا.
 عنوانه يدل علي كماله، ونور معاليه ينبء عن مزيد افضاله.
 ***



  AUTO عثمان الرحبي

  AUTO عثمان الرحبي

 مفتي الحلة.
 ذو النورين الحجا والادب، والمجدين الفضل والنسب.
 سيد ساد في البرية نبلا ... وزكا عنصرا وطاب نجارا
 اريحي اذا اراح لفضل ... ارسلت سحب فضله الامطارا
 استوطن في الفضاءل نجدا، وعلا علي هامة عطارد مجدا.
 مفتي الفيحاء وامامها. ورءيس تلك الديار وهمامها. ووراء الفتوي ادب يعيي العقول. وكمال لا تفي بايراده الفهوم والنقول. وجملة مفاخر. حلت جيد الاواءل والاواخر.
 سكن اولا بلدنا الحدباء، وتنقل منها بالافتاء الي الفيحاء. وكان ملازم الوالد لا ينفك عن صحبته. الي ان رمته يد الاقدار الي غربته. وكنت انا اذ ذاك صغير، لكني اعرف الادب وبجناحه اطير.
 ورايته ثانيا في الحلة، وقد لبس من الفضاءل حلة. وكان رحمه الله يحب الادب ويجد في تحصيله الطلب. فعليه الرحمة والمغفرة، بمحمد واله واصحابه البررة.
 ***



  AUTO عبد الرحمن الرحبي

 لقد طاب نفسا حيث طاب ارومة ... نعم طيب حيث الاصول اطايب
 لقد عشق الاداب والفضل والتقي ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 زنبيل النحو وكشكول الادب. ومخلاة الفضل واطباق الذهب اقتطف الادب من غصنه عند تورده، وجني ثمار الادب مع كمال توحده. واستحكم بفضله مرمر المعالي، وخط سطور معارفه علي صفحات الايام والليالي. وابدي من فضله ما هو لارباب الادب تحف. وشيد بذلك دعامتي مجد وشرف.
 وهو صديقي الصادق، الذي ما له في الاخلاص مشاقق. لا برحت ادابه عالية. والسنة الانام لفضاءله تالية.
 ***



  AUTO محمد الرحبي

 خاتمة رجال هذا البيت محمد.
 هذا الشاب نور هذه الروضة، وورد حديقته المنفضة. صافي الطوية، كريم السجية. طيب الشيمة، وهو في المشيمة. الغصن الزاهر الوريق والروض الباهر الانيق، سلالة الاشراف الكرام، ونخبة الفضلاء العظام.
 امام محراب العلوم، ومالك ازمة الحجا والفهوم. ارفع اهل النصوص، وابرع اهل العموم والخصوص. قطب داءرة المجد، وشاه رقعة المكارم والرشد. حريري التقرير، بحتري التحرير.
 له فضل اذا ما سال يوما ... فما الغيث المغيث وما الغمام
 عاشرته وهو شاب لا نبات بعارضه، ويرجي كل هطل من سحابه وعارضه ثم اجتمعت به ورايت خطه قد بقل، وادبه واربه قد كمل.
 وهو الان مشكاة العلم والكمال. ومصباح المعارف والافضال وقمر الدجي في ظلام الليال.



  AUTO الشيخ مصطفي العلقبند

 (¬)
 شيخ شيوخ الادب. ونخبة الفصحاء اللسن من العرب، كرمة العلم والكمال، وديمة سحاب الفضل والافضال. شيخ الادب الذي انتهت اليه الغايات، ومرجع الادب الذي تباهت به الكمالات
 فاق اصحاب المعارف فضلا وفقاهة، وساد ارباب العوارف كمالا ونباهة. روضة الادب المريع، الذي ايامه للادباء ربيع. دوحة بلابل السءدد، وحديقة عنادل المحتد.
 زمخشري الادب، اياسي الخطبة، سيبوبه الزمان، عمان العرفان، واحد العربية الذي ما له ثان. غرة جبهة الفصاحة، وانموذج رساءل الرجاحة. حلال كل معضل، ومفصل كل مجمل.
 بفضل وافضال وعلم ومحتد ... سما ونما هام الجدي وفرقدا   سما علماء العصر في كل خصلة ... وساد اولي الافضال مجدا وسءددا
 رايته في بغداد، وهو ممن يشار اليه، ويعول في المهام عليه.
 عقدت علي فضله الخناصر. وانسلك رحمه الله في داءرة الفضلاء والاكابر.
 ***



  AUTO ولده الشيخ احمد العلقبند

 صاحب النهج القويم، والادب المستقيم، اللاءح البهجة، والواضح المحجة. الذي لم شعث الكمال. وضم نشر الافضال، وهذب مصالح الرجال، ورتب مناجح المعال.
 فهو مدار افلاك العلي. ومحج فضلاء الملا. ومشرق نور المعارف، ومشرع فيوض اللطاءف. احمد الذات، محمود الصفات. موطن الفضاءل، ومكمن الوساءل. ومرجع الادب، ومحمل الطرب.
 هذا الاديب الذي للمجد همته ... وللفضاءل والافضال والادب
 وللمكارم او للخط انمله ... قد فاق في ادب للعجم والعرب
 اخذ العلم عن العلامة المذكور صبغة. فغدا بالعلم علقة بعد ان كان مضغة. وكل اخلاقه بفضله غاية الكمال. حتي اشتهر بمكارم الاخلاق. ومحاسن الافعال.
 ولي معه صحبة ووداد، ومحبة واتحاد، باقية الي النشر والتناد***



  CHECK ابو بكر الخطيب

 ابو بكر الخطيب
 ابو بكر خطيب جامع المرادية.
 هذا الخطيب الذي ضمخ في المعارف طيبا. فغدا لكل احد من اهل الكمال حبيبا، ففاح نشره، ولاح بشره، وتضوعت نوافح النوافج بخطبه، ووضحت مناهج المباهج بادبه. ففضله جلي، ومكانه من المواعظ علي، وصوته يذيب الجلمود. ونغمه يغني عن نغم داود. احلي من الشهد والسكر، واعبق من الند والعبهر. صبيح الوجه والصورة، مليح البهجة والسريرة. مشكاة الزهد والصلاح، ومصباح التقوي والنجاح.
 ماثر الفضل فيه غير خافية ... كانها علم في راسه نار
 له بكل مقام في العلوم سنا ... كذاك في صحف الاداب اثار
 فهو نعم الرجل، لم يكن له في خطابته مثل. قد جمع بين الزهد والادب. وحسن الخط والادب، وله في الصلاح مقام، كبدر التمام. وله علي حقوق لا تقبل الانصرام فرحمة الله علي تلك الروح والعظام.
 ***



  AUTO عبد الله السويدي

 (¬)
 الشيخ الاجل

  AUTO عبد الله السويدي

 له في العلي والفضل والمجد رتبة ... وفي كل حزب في الكمال له شطر
 اديب اريب ذو كمال وسءدد ... سحاب له في كل معرفة قطر
 هو ممن يجله الدهر، ويعظمه العصر، ويقدمه الفخر، ويصدره الصدر. مجرة سماء العلوم ونور مرج المنثور والمنظوم. رجل السويدا وواحدها وهمام دار السلام وما جدها. وزند هءلاء الرجال وساعدها ومعينها في مهام الادب ومساعدها.



 صاحب الامثال الساءرة. والبديهة الغريبة النادرة. وهو النبيه النبيل، الذي ما للوصول الي كماله سبيل.
 رجل العراق، وواحد الادب علي الاطلاق. شمس سماء ذلك البلد، الذي لا يدانيه في فضله احد، فالكمالات في ذاته محصورة. والفضاءل علي جنابه مقصورة.



 شمس الفضاءل خير من بلغ السها ... مجدا وسامي في العلي ادريسا
 فهو من حسنات الزمان، وثمار الامن والامان. الذي اطلع الكلام فاءقا، واوقع النظام متناسقا. وهو رونق المقال، المطابق لمقتضي الحال. بحر ادب لا يدرك شاطيه، ونهر كمال لا يمكن تواطيه. من لان له الادب معطفا، ومنحه ما شاء من البلاغة مقطفا.
 له نظم احلي من الضرب، ونثر يريك في اتساقه العجب، ولكن لم يحضرني منه الا القليل، وهو علي كل حال علي الكثير دليل.



 فمن نفثاته ومعجز اياته، قوله:
 جزم الحبيب بان قلبي قد سلا ... ودا تحكم في الحشاشة اولا
 لا والذي جعل الفءاد اسيره ... ما حال قلبي عن هواك وبدلا
 ااحول يا سكني وحبك ساكن ... قلبا من الهجران ظل مبلبلا
 واحيد عمدا عن هواك وانثني ... عن سالف العهد القديم محولا
 فو حق صدق مودتي وتولهي ... لم يحظر السلوان في قلبي ولا
 اتظن اني في هواك معذب ... وابين حبك للانام تعللا
 ما كل من جمع المحامد صالحا ... للحب او اضحي لحب موهلا
 فو حق طيب رضاك وهو اليتي ... ان لم تدع هجري هجرت الموصلا
 فاعطف علي صب تصب دموعه ... حتي غدت من ودق سحب اهطلا
 وارحم فديتك مغرما عبثت به ... ايدي الصبابة فاستبيد مجدلا   وانعم بوصل فالوصال زكاة من ... قد كان في فن المحاسن اجملا
 واسال نجوم الليل عن سهري وعن ... عين تراعي النجم اول اولا
 لطيف في هذا قول ابن الفارض:
 واسال نجوم الليل هل زار الكري ... جفني وكيف يزور من لم يعرف
 لا غرو ان شحت بغمض جفونها ... عيني وسحت بالدموع الذرف
 وقريب منه قول بعضهم:
 ولي سنة لم ادر ما سنة الكري ... كان جفوني مسمعي والكري القول
 رجع:
 بل لا تسل عما حوته جوانحي ... من زفرة فيه الجوانح تصطلي
 ايليق في دين الغرام وشرعه ... اني من الهجران ابقي مهملا
 فالام ابقي في هواك مبلبلا ... والام ابقي من قلاك محوقلا   ان كان في تلفي تروم عبادة ... بادر به يا ذا الصباح معجلا
 حتي يكون علي الدوام مجاهدا ... جازاك ربي بعد ذا وتقبلا
 او كان يرضيك التذلل خاضعا ... وافيت دارك بالظلام مهرولا
 مستغفرا من سوء ذنب جءته ... مستعفيا مستصفحا متنصلا
 فكان حظي في النحوس وطالعي ... ان لم اجد بدري تخير منزلا
 ***



  CHECK ابراهيم السويدي

 ابراهيم السويدي (¬)
 ولده ابراهيم، ذو الادب الجسيم. والكمال الراءق الذي يهزا بالنسيم، وهو الراءق البهج، والفاءق الارج. نعم الشبل، الذي ما له في الكمال مثل. صاحب البداءع، والفضل الراءع.
 والادب الكافي، الذي هو للعلم والفضاءل كالاثافي.
 شامخ الرتبة، عالي الهضبة. سامي التماءم، منسجم الغماءم. سحاب هاطل، وبحر ليس له ساحل. ان تضوع فهو المنثور، او عبق فالروض الممطور.
 وليس غريبا ان ينال غراءبا ... من المجد فرد في الزمان غريب
 نارت به نجوم الفضاءل وشموسها، ودانت لمعاليه ارواحها ونفوسها. وهو في ذلك القطر كالقطر، وفي تلك البلدة.
 كالوردة. ترجع اليه الانام في المهام، وهو في الادب البحر الخضم اللهام. كريح القطر فاح بكل قطر.
 عمر المعارف ربعا، وسما خلقا وطبعا. زفت له المعارف   عراءس ابكارها، ومنحته القريحة من رقيق اشعارها، فهز القريض به اعطاف المعالي، وافتخرت به لياليه علي ساءر الليالي.
 فمما اثبتت له الايام. وتفاخرت به علي كل نظام، قوله هذين البيتين، وقد ارسلهما الي علي ظهر مكتوب عن لسان احد الاصدقاء، وهما:
 ذا شريف بلثم اقدام من قد ... فاق الاقران ذي التقي عثمانا
 فهو كالجلد في التفرد نذل ... وشريف ان صاحب القرانا
 ومن نثره وقد ارسله الي ايضا علي لسان بعض الاصدقاء. وهو:
 ما روضة تدفقت انهارها، واينعت ازهارها، وكساها الحيا سندسي الاثواب، ونسج عليها الصبا حسن جلباب. وفككت منها الجنوب ازرار الورود، فهتكت منها اسرار الكبود. بل ما صدح العنادل، فوق الخماءل، وغرد البلابل، لدي الاسحار والاصاءل باطيب من سلام ناف علي النيرين اضاءة وبهرا. وسما علي الفرقدين مكانة وقدرا. سلام مزفوف بالتحيات، محفوف بالدعوات، بان يديم الله تعالي وجود سيدنا المقتدي باثاره، المهتدي بانواره. امام محراب العلوم، مالك ازمة المنثور والمنظوم.
 ارفع اهل النصوص، وابرع اهل العموم والخصوص، سيدنا الحاءز قصب السبق في هذا الرهان، المشار اليه لدي عد الافاضل   بالبنان. لا زال في نعمة ناعمة الجوانب، ولا برح في رفعة تغبطه بها الاباعد والاقارب، امين.
 وبعد: فقد ورد علينا جميع المسار. وظهر علينا ظهور الشمس في رابعة النهار بورود مشرفكم الذي هو للعين جلاء، وللقلب عين الصفاء.
 اتاني كتاب لو يمر نسيمه ... بقبر لاحيا نشره صاحب القبر
 وذكرني شوقا وما كنت ناسيا ... ولكنه تجديد ذكر علي ذكر
 فقبلته الفا، وقراته حرفا حرفا. وكيف لا وقد انبانا عن سلامة مولانا ما يءنس الحاضر والبادي، ويروي غلة المشتاق الصادي.
 ***



  CHECK احمد اغا الداماد

 احمد اغا الداماد
 ارفع من ترفع المعالي ... طورا الي مجده وتسند
 كم جمعت للكرام شملا ... يد له مالها مبدد
 احمد الاحمد، وابو المحامد كيف لا يحمد، صهر الوزارة، وحفيد الامارة، وشاب المعارف والمهارة. كريم الذات والخصاءل عزيز الوجود في الاماثل. الذي اشرقت بوجوده المعالي. واشرفت باقباله الصناءع. ونشرت المطالب بنجاحه، وحشرت المارب بسماحه. وحشدت المواهب بنصوصه. وانجلت الغياهب بخصوصه وابتهجت الايام ببهجته، وسرت الانام بلهجته، فوجوده في العراق كالشمس، وفضله اوقع منها في النفس.
 زكت شرفا اعراقه وفروعه ... وطابت لنا منه الفضاءل والفضل
 اذا لم يكن فعل الكريم كاصله ... كريما فلا تغني المناسب والاصل
 سحابة فضل وعلم وديمة امارة وحلم. جمع بين السيف والقلم،   ورتع بين مكارم وحكم. ولما تفككت بين الاداب تماءمه، صدحت في افنان الرءاسة والكمال حماءمه. وتنقل من حديقة الامارة الي مرج المعارف. واحرز التالد من شارد الكمال والطارف.
 اجتمعت به رحمه الله كثيرا، فما رايت له في كماله نظيرا، بوجه يغني عن الصباح، وفرق كله غرر واوضاح. ولسان يجري كالسيل، وطلعة كقمر في الليل.
 افل بدره قبل ان يفي عمره . وغاب هلاله، واندفن معه نواله.
 ***



  AUTO عثمان بن يوسف اغا

 (¬)
 ماجد نال رتبة في المعالي ... لم ينلها من قبله انسان
 مذهب الباب واذهان، ومرتب اعجاز وبيان، ومقيم دلاءل وبرهان. غرة جبهة الفخر. التي انفلقت عن ضياء وفجر.
 ديمة المعارف. التي غدت في الكمالات ذوارف. سحابة الالطاف، التي ملات بالادب الجوانب والاطراف.
 اطل مزن مضي ام لمع بارقة ... ام جري عاصفة ام ضوء مصباح
 فريد استخرجته كتب المعارف من بحورها، والتقطته صحف اللطاءف لصدورها، واقتنصته ابكار الافكار لنحورها. له ذات شريفة قد تخلصت من الجهل وصفت في الادب. واخلصت من التلمذة الي الرءاسة خلوص التبر من الذهب.



 قد سلك في المعارف هضابا، ولقح في الكمالات البابا، قد بهر بادابه الرجال، وزين بمكارمه المعال.
 وقد عاشرته الايام، انستني بطيبها المنام. وكنت اري من عقله ما يرجح الجم الغفير، وابصر من ادبه ما لا يتحمل النظير.
 وهو الان في ذلك البلد، مرجع كمال ورشد.
 ***



  AUTO بكتاش جلبي

 (¬)
 هذا الشاب له انعقدت رايات المعارف والاداب. فهو في حوزة الكمال ذو القدر العالي، وفي داءرة المعال بدر البلاغة المتلالي. طلاع انجدة الادب، رفاع رايات الارب، ملاح سفينة الفصاحة، مناح اغربة الرجاحة.
 انه الواحد الذي قد تسامي ... وتناهي في العلم والاحساب
 ورقي للعلي صغيرا وطفلا ... وزكي في العلوم والانساب
 واحد في العلم وفنونه، وماجد في الادب وحصونه. له في الادب ابواب، وفي المعارف اطناب واسهاب. قصدته اولو الاداب. واطربت بذكره في كل باب. فهو صاحب فكر جديد وادب ما عليه من مزيد. معشوق الخصال، فاءض فيض السحاب الهطال. قد جمع محاسن المكارم والمناقب، وسما في توقد ذهنه النجوم الثواقب.



 اخذ العلم عن العلامة صبغة الله وشاد بعلومه، وعمر ربع الادب ومعالم الفطانة بمنثوره ومنظومه. الا انه لم يحضرني شء من شعره. مع حسنه وكثرته ورخص سعره. اذ ان له في الادب فنونا، تزيد لاربابها شجونا.
 ***



  AUTO مفتي الوقت الشيخ محمد

 اتخذ المجرة مقاما ومجلسا، والثريا نظاما ومانسا. ثم طلع في بغداد طلوع سهيل، فاشرق بفيض كماله النهار والليل. واستقر بتلك الحداءق، استقرار الازهار في الرياض والحمرة في الشقاءق.
 اذا نطق انبسطت الاردية لالتقاط لالء كماله. واذا فاه بحرف نشرت الاذهان لاكتناز نظمه وانتظامه. وعنده ادب بجداول المعارف يجري. وكمال في حداءق اللطاءف يسري. وله فكر لا يدرك قعره. وذهن لا يدخل بحره، وعلم لا يعرف قراره، وفضل تجري علي هام المجرة انهاره.
 ساد الوري بشماءل ... عنوانها النفس الزكية
 فرع زكي اصله ... خير الخلاءق والبرية
 حاوي الفصاحة والبلا ... غة والصفات الالمعية
 رقي منابر الوعظ في شبابه، وقضي عمرا في الخطابة بكماله وادابه. ثم ترقي الي هام الافتاء. وشاكه بسموه السحاب والسماء.
 فهو الان، مفتي تلك البلدان. وفريدها الذي لم يكن له ثان.
 ***



  AUTO محمد الجواد

 (¬)
 هذا الذي ركب جواد الادب فذلله. ورقي هام عطارد وانتعله، وارتفع في ذروة المعارف حد الارتفاع. وتعطر في مروج الفصاحة حتي عبق وضاع.
 فطريقته في المعارف، مبراة من المحذور والمخاوف. ففهمه قفل كمال، ويده مفتاح مقال. ونفثاته تدل علي خبرته في الادب وتعرف ان كلماته نبذة من شهد او ضرب. فوجوده قد نبت في الشرف، فاثمر كل لطيفة وحمل كل ظرف.
 قد كساه الكمال ملابس كماله. ووهبه راءق حسنه وفاءق جماله، جري فيه ماء الادب والفصاحة. وتحكم فيه تيه الفضل وهيف السماحة. باه بكماله، زاه بفضله وافضاله.
 وحيد له الافضال طبع وشيمة ... وفيه انتهي علم الوري والتكرم
 له شعر كالطل، وقريض كاللءلء المنحل، وقد اوردت منه شيءا يسيرا ولكنه في القدر كبير.



 وذلك قوله مقرضا علي قصيدة حسن بن عبد الباقي الموصلي التي مدح بها حضرة السيد الهمام، والاسد الضرغام، الامام الحسين ابن الامام علي، رضي الله عنهما. وهي: قد فرشنا لوطء تلك النياق، الي اخرها والقصيدة هي:
 الا يا ذوي الالباب والفهم والفطن ... ويا مالكي رق الفصاحة واللسن
 خذوا للاديب الموصلي قصيدة ... بدر المعالي قلدت جيد ذا الزمن
 تسير بها الركبان شرقا ومغربا ... فتبلغها مصرا فشاما الي عدن
 غلت في مديح الال قدرا وقيمة ... فاني لمستام يوفي لها الثمن
 تفنن في تشبيبها ورثاءها ... تفنن قمري ينوح علي فنن
 فاعظم بممدوح واكرم بمادح ... صفا قلبه للمدح في السرو العلن
 فلم ار ان ياتي اديب بمثلها ... لاخطا في المرمي وضاق به العطن
 فكيف وقد اضحي يقلد جيدها ... بدر رثاء السبط ذي الهم والمحن   سليل البتول الطهر سبط محمد ... ونجل الامام المرتضي واخي الحسن
 شهيد له السبع الطباق بكت دما ... ودكت رواسي الارض من شدة الحزن
 وشمس الضحي والشهب امسين ثكلا ... ووحش الفلا والانس والجن في شجن
 علي مثله يستحسن النوح والبكا ... وسح الاماقي لا علي دارس الدمن
 فلله حبر حاذق بات ناسجا ... بديع برود لم تحك مثلها اليمن
 حسينية اوصافها حسنية ... بتقريضها غالي ذو والفهم والفطن
 فلا غرو ان اربي علي الدر حسنها ... فعنصرها يعزي الي والد حسن
 جزاه اله العرش عن ال احمد ... اتم جزاء فهو ذو الفضل والمنن
 وزوجه الحور الحسان تفضلا ... كما في رثاء السبط قد طلق الوسن
 وسقاه بالاكواب ولدان جنة ... شرابا طهورا حف بالشهد واللبن
 فدونكها عذرا وابنة ليلة ... صبية لفظ جانبتها يد الوهن   نتيجة سباق الي غاية العلا ... اذا لز يوما مع مجاريه في قرن
 ولا بدع ان فاق الجواد بسبقه ... فان لم يكن سباق غايتها فمن
 صعاب القوافي الغر حطت رحالها ... لديه وقد اضحت تقاد بلا رسن
 فافرغ عليها حلية الصبر انها ... لعارية عن وصمة الغل والدخن
 فلا زلت في برد الفصاحة رافلا ... وشانيك يكسي حلية العي واللكن
 ***



  AUTO السيد حسن العطار

 ان ذا الاروع المهذب من حا ... ز كمالا ما ان له من مجاري
 عطار، لكنه بحر بغير قرار، هلال في المعارف وبدر، وهو الذي يمكن ان يصلح ما افسده الدهر. فتح دكاكين الادب بسوق الطيب، فاينع في ذلك المجال غصنه القشيب. عطر مشام الفصاحة بطيب نده، واوري نار البلاغة من كامن زنده.
 فاجزاء سفسطته مفردات المعارف، وجربان مسطبته كمالات ولطاءف. وعقاقير سوقه فضاءل وعرفان، واسفاط دكانه معاني وبيان.
 وكيف لا وهو فرع شجرة الرسالة، ومسك نوافح الفصاحة والسماحة والبسالة. ويحق لسليل البتول ان يباهي بطيب الاعراق والاصول. اذ هم بيت النبوة والتنزيل، ومهبط الوحي والتزميل.
 وعليهم تعقد الخناصر، وليس لفضلهم اول ولا اخر.
 سافر الي الحج وكان العلامة صبغة الله في دارنا مسافرا وضيفا.
 فارسل اليه هدية وكتب له ببيتين تدل علي كماله. وتفصح عن   زاءد فضله وافضاله. وهما:
 مولاي هذا قدر واهن ... يخبر عن قلة ميسور
 ليست علي قدري ولا قدركم ... لكن علي مقدار مقدور
 ***



  AUTO السيد حسين

 كعبة ادب يملا الصدور، وقبلة ارب يخجل البدور. لو تبسم بالليل لصير صبحا، ولو استعار من بشره الزمان لغدا لكل احد نجحا. فهو مسرة الخاطر، ومنشطة الناظر. وظل الكمال الظليل، وماء الجمال الذي هو اعذب من السلسبيل. افتخرت به النساء والرجال، وتجملت بفضاءله الايام والليال.
 المعي حلف القريض يجازي ... ك بما تشتهيه ذو تبيان
 فادابه جبال الادب والبيان، واقلامه غماءم الفضل والعرفان.
 وهو اندي من الغمام، وازهر من الزهر في الاكام، وابهي وابهر من البدر في الظلام. وديعة البتول، ومنحة الرسول، وسيف ادب ما اعتراه في الادب فلول.
 له شعر اضوع من الطيب، وارق من مفاكهة الحبيب. وقد اثبتت منه ما هو كالشمس في السناء، والبدر في الضياء.
 فمن ذلك قوله مقرضا علي مرثية حسن بن عبد الباقي المذكورة ايضا:
 حبذا واخدات تلك النياق ... حيث وافت بكتبكم للعراق   حاملات من الخليل طروسا ... هيجت نار لوعتي واشتاقي
 فتلقيتها بفرط احترام ... حال وضعي لها علي الاحداق
 ثم قبلتها لشدة شوق ... كان مني لها وعظم احتراقي
 وفضضت الختام عن طيب مسك ... وانتشقت الاريج اي انتشاق
 شمت منها فراءدا ليس يحصي ... مادح حصر وصفها في نطاق
 اسكرتني لما حسوت طلاها ... وحلا عذب طعمها في مذاقي
 ثم لا زلت مولعا في احتساها ... فاصطباحي بكاسها واغتباقي
 يا لها من خريدة ذات حسن ... طاب لثمي لها وطال اعتناقي
 غادة لو رات محاسنها الشمس ... لما سارعت الي الاشراق
 او راي البدر وجهها لتواري ... من حياء به بسجف المحاق
 او راي الغصن قدها يتثني ... لذوي عاريا عن الاوراق
 حيث رفت الي امام همام ... سبط خير الوري علي الاطلاق
 سيد نجل سيد وامام ... حل اوج الفخار باستحقاق
 واخي السيد الكريم المزكي ... حسن الخلق طيب الاعراق
 وسليل البتول بضعة طه ... صاحب الحوض واللوا والبراق
 زفها الماجد الاديب المجلي ... في عراص العلي بيوم السباق
 حسن الفضل واسع البذل مولي ... لم يزل ناحر الجياد العتاق
 اتحف السيد الشهيد بنظم ... لاق للحور حلية الاعناق
 رق لفظا وراق معني فاعجب ... بكلام بسحره هو راقي   ورثاء لو ان خنساء صخر ... حاولت شاوه كبت في اللحاق
 من لها ان يجء في مثل هذا ... وصهيل الجياد غير النهاق
 ان مثل الحسين يبكي عليه ... لا علي صخرها تسح الاماقي
 كيف لا وهو سيد قد بكته ... كل عين بمدمع مهراق
 ونعته الوحوش والانس والجن ... جميعا في ساءر الافاق
 فجزاك الاله عن ال طه ... خير اجر تلقاه يوم التلاقي
 بجنان تسقيك خمرا طهورا ... منه ولدانها بكاس دهاق
 سيدي خذ اليك بكرا عروسا ... مدحتها الايام بالاتفاق
 كاعب عيطل نتيجة مولي ... حسن الاسم ذروة المجد راقي
 جود كفيه عم جمع البرايا ... فهو بحر الندي بلا اغراق
 برزت في البهاء تسحب ذيلا ... تتهاوي بحليها البراق
 ليس تبغي سوي قبولك مهرا ... ان حسن القبول خير صداق
 وله في والي بغداد المرحوم احمد باشا:
 يا ايها الشعراء هبوا للندي ... من راحتي ندب سمت الطافه
 بغداد مكتنا واحمد احمد ... والكل حول حماه طاب طوافه
 هذا الوزير ابو الفتوح المجتبي ... نظام عقد ذوي النهي وصافه
 والي ولاة الملك خاتم كفه ... فرقان باس من اغتدي كشافه
 ليث الكتيبة في الوغي ضرغامها ... دامي المثقف بالسطا مرعافه
 مولي تلفع بالوزارة يانعا ... بردا غدت تزهو بها اعطافه
 شهم شاي الاملاك في اراءه ... عزا وسار بما سرت اسلافه
 ترب الشهامة ما له وعدوه ... يخشي لديه كلاهما اتلافه   اهدي مليك الفرس اعظاما له ... فيلا يروق لمثله اتحافه
 فيل اعارته المها احداقها ... فتلبست بسوادها اطرافه
 ليل قد اغتصب الصباح فصا ... غه نابين تبسم عنهما اسدافه
 اولا فزورق عنبر خرطومه ... منه الشراع ونابه مجدافه
 او كالنجاشي مفردا عن جيشه ... وافاه يرجو عنده اسعافه
 جذلان يخطر في المسير كانما ... طافت عليه من السرور سلافه
 ويكر في جمع العداة بملتو ... كالصل يغتال النفوس زعافه
 وكانه متعبد طول الدجي ... يجفو لذيذ هجوعه ويعافه
 وله خضوع بالسلام كمملق ... للضر قد اودي به اجحافه
 اسروا به متصديا في موكب ... ما ان يحيط بنعته وصافه
 فلءن نحا وحش الفلا وصقوره ... فلطالما سبت العدي اسيافه
 يا من اذا قصد العدي بمفازة ... فنسورها وسباعها اضيافه
 جردت في الاكراد عضب جلادة ... بيد التجارب راعهم ارهافه
 واسلت بحرا من دماء نحورهم ... في البر هام سراتهم اصدافه
 وكان مهجة كل يوم منهم ... ورد اطاعك بالرماح قطافه
 في كل معتزم يحث الي العدي ... طرفا يخب بضيغم اكنافه
 وتهازمت فرق تكدر بعدهم ... شجر المربع رحلهم مصطافه
 فاعدت ثغر الثغر ازهر باسما ... والمجد سر جناته وشغافه
 ورجعت والنصر العزيز محالف ... رايات عزك ظاهر ابلافه   لا زلت مسرورا بضد ضارع ... فرقا وعافي قصده الحافه
 ما فاح نشر اقاح روض ناضر ... جاد رباه من السحاب وطافه
 وصف صاحب الترجمة بقصيدته الفيل، وقد تقدمه في ذلك شعراء الصاحب ابن عباد. وكان من خبره ان (¬) الصاحب لما حصل في وقعة جرجان علي الفيل الذي في عسكر خراسان، امر من بحضرته من الشعراء ان يصفوه في شبيب قصيدة علي وزن قافية قول عمرو بن معدي كرب الزبيدي التي مطلعها:
 اعددت للحدثان سا ... بغة وعداء علندي (¬)
 فمن قصيدة ابي القاسم عبد الصمد بن بابك (¬) قوله:
 قسما لقد نشر الحيا ... بمناكب العلمين بردا
 وتنفست يمنية ... تستضحك الزهر المندي
 وجريحة اللبات تنثر ... من سقيط الدمع عقدا
 نازعتها حلب الشء ... ن وقلما استعبرت وجدا (¬)
 ومساجل لي قد شقق ... ت لداءه في في لحدا
 لا ترم بي فانا الذي ... صيرت حر الشعر عبدا
 بشوارد شمس القيا ... د يزدن عند القرب بعدا   وممسك البردين في ... شبه النقا شية وقدا
 فكانما نسجت عليه ... يد الغمام الجون جلدا
 واذا لوتك صفاته ... اعطاك مس الروح فقدا
 فكان معصم غادة ... في ماضغيه اذا تصدي
 وكان عودا عاطلا ... في صفحتيه اذا تبدي
 يحدو قواءم اربعا ... يتركن بالتلعات وهدا
 جاب المطرف قد تفر ... د بالفراهة واستبدا
 واذا تخلل هضبة ... فكان ظل الليل مدا
 واذا هدي فكان ركنا ... من عماية قد تردي
 واذا استقل رايت في ... اعطافه هزلا وجدا
 متقرط اذنا تعي ... زجر العسوف اذا تعدي
 خرقاء لا يجد السرا ... ر اذا تولجها مردا
 اوطاته مرعي نسيبي ... واجتنبت وصال سعدي
 ملك راي الاحسان من ... عدد العواقب فاستسعدا
 كافي الكفاة اذا انثنت ... مقل القنا الخطي رمدا
 تكسوه نشر العرف ... كف من جفون الطل اندي
 لا زلت يا امل العفا ... ة لفارط الامال وردا
 والق الليالي لابسا ... عيشا برود الظل رغدا   ومن قصيدة ابي الحسن الجوهري (¬):
 قل للوزير وقد تبدي ... يستعرض الكرم المعدا
 افنيت اسباب العلا ... حتي ابت ان تستجدا
 لو مس راحتك السحا ... ب لامطرت كرما ومجدا
 لم ترض بالخيل التي ... شدت الي العلياء شدا
 وصواءم الراي التي ... كانت علي الاعداء جندا
 حتي دعوت الي العدي ... من لا يلام اذا تعدي
 متقصيا فيه العلو ... ج وفطنة اعيت معدا
 فيلا كرضوي حين يل ... بس من رقاق الغيم بردا
 مثل الغمامة ملءت ... اكنافها برقا ورعدا
 راس كقلة شاهق ... كسيت من الخيلاء جلدا
 فتراه من فرط الدلال ... مصعرا للناس خدا
 يزهي بخرطوم كمثل ... الصولجان يرد ردا
 متمرد كالافعوان ... تمده الرمضاء مدا
 او كم راقصة تشير ... به الي الندمان وجدا
 وكانه بوق تحر ... كه لتنفخ فيه جدا
 يسطو بساريتي لجي ... ن يحطمان الصخر هدا
 اذناه مروحتان اس ... ندتا الي الفودين عقدا   عيناه غاءرتان ضيق ... تا لجمع الضوء عمدا
 قاسوه باسطرلاب يج ... مع ثقبه ما لن يحدا
 تلقاه من بعد فتح ... بسه غماما قد تبدي
 متنا كبنيان الخور ... نق ما يلاقي الدهر كدا
 ردفا كدكة عنبر ... متمايل الاوراك نهدا
 ذنبا كمثل السوط يضرب ... حوله ساقا وزندا
 يخطو علي امثال اعمدة ... الخباء اذا تصدي
 او مثل اميال نضد ... ن من الصخور الصم نضدا
 متورد حوض المني ... ة حيث لا يشتاق وردا
 متلفعا بالكبريا ... ء كانه ملك مفدي
 ادني الي الشء البعيد ... يراد من وهم واهدي
 اذكي من الانسان ح ... تي لو راي خللا لسدا
 قل للوزير: عبدت حتي ... قد اتاك الفيل عبدا
 لو مس اعطاف النج ... وم جرين في التربيع سعدا
 او سار في افق السما ... ء لانبتت زهرا ووردا
 ومن قصيدة ابي محمد الخازن (¬)، وابدع:
 حازوا سعود ديار سعدي ... ورعوا جناب العيش رغدا
 وقضوا مارب للصبا ... مذ ابدلوا بالغور نجدا
 سكنوا محلا بالربي ... اضحي محلا مستجدا
 عطفت عليه ظباءه ... ما شءت سالفة وقدا   وشفيت حر الوجد من ... برد سقي الاكباد بردا
 عجبا اشيم لثغرها ... برقا، ولست احس رعدا
 وغدوت اجني من غصو ... ن البان تفاحا ووردا
 وبنفسي القمر الذي ... لمعا تصدي ثم صدا
 يا هذه اهدي الوصا ... ل تكرما ان كان يهدي
 وتذكري عهد الصبا ... في بيت عاتكة المفدي
 وتعلمي ان الشبا ... ب وان وفي قرض يءدي
 واذا اعير فانه ... لا بد لا بد من ان يستردا
 كم ليلة ساورتها ... وقضيتها حسنا وجدا
 واري النجوم لالءا ... في الجو تجلو اللازوردا
 حتي تحول ادهم الظل ... ماء في الافقين وردا
 وبدا الصباح يحل من ... جيب الدجي ما كان شدا
 وقريت همي اعنسا ... تذر الربي بالوخد وهدا
 فوردن افنية العلي ... معمورة فحمدن وردا
 حيث الفضاءل والفوا ... ضل فتن احصاء وعدا
 حيث الوغي مشبوبة ... نيرانها وهجا ووقدا
 ومهابة كادت لها ... صم الجبال تخر هدا
 افياله يقدحن في ... ظلم الوغي زندا فزندا
 تسري كسحم سحاءب ... بجناءب تزجي وتحدي
 ولبسن دكن ملابس ... غبرا معاطفهن ربدا   ورمقن عن اجفان مض ... مرة علي الاعداء حقدا
 وفغرن افواها كاف ... واه المزاد تزوغ دردا
 وكشرن عن انيابها ... مثل الحراب شبا وحدا
 من كل جهم خلته ... يوم الوغي غولا تصدي
 كبنية من عنبر ... دعمت سواري الساج نضدا
 وعليه طارونية ... يزهي بها حرا وبردا
 لولا انقلاب لسانه ... لرايته خصما الدا
 متوليا امرا ونه ... يا مالكا حلا وعقدا
 وكانما خرطومه ... راووق خمر مد مدا
 او مثل كم مسبل ... ارخته للتوديع سعدي
 واذا القوي فكانه الثعب ... ان من جبل تردي
 وكانما انقلبت عصا ... موسي غداة بها تحدي
 متعطفا كالصولجان ... بساحة الميدان يحدي
 يكسي الحداء وتارة ... يكسي نسيج الدرع سردا
 وكانما هو خاضب ... بالاثمد الحاري جلدا
 لون حكي اظلامه ... لون المشبه ليس يهدي
 مستيقظ ابدا ويكس ... بر ان يعير العين رقدا
 كفل تموج كالكثي ... ب تهيله صوبا وصعدا
 قد ساد كل بهمة ... كيسا ومعرفة وجدا
 فكانه يوم الوغي ... يكسي من الخيلاء بردا
 واذا انثني من حربه ... يسعي فيرقص دستبندا   اودي بمن عادي الوزي ... ر وعمهم حصرا وحصدا
 من عزمه كالعضب ق ... د وعلمه كالبحر مدا
 مستوحش بالسلم لم ... تالف ظباه قط غمدا
 كالغيث يهطل ساءلا ... والليث يبرز مستبدا
 وزر الملوك ونابها ال ... اعلي وساعدها الاشدا
 اي اسم فخر لم يحزه ... واي مجد لم يعدا
 ام اي ثغر لم يفد ... ه ولم يشده ولم يسدا
 كافي الكفاة المرتجي ... والسيد الهادي المفدي
 ما الحر الا من غدا ... للصاحب المامول عبدا
 ولءن اجدت مديحه ... فلطا لما اغني واجدي
 ولصاحب الترجمة مشطرا لابيات ابي نواس المار ذكرها
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... واترك فاخره بغض وشحناء
 وذر دواء التي كان الشفاء بها ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... ولا يلم بها باس وضراء
 ان سر منها خمود الطبع لاعجب ... لو مسها حجر مسته سراء
 من كف ذات حر في زي ذي ذكر ... تغنيك عن امرد ذي بكر حسناء   يميل في حبها صنفان واعجبا ... لها محبان لوطي وزناء
 قامت بابريقها والليل معتكر ... بحيث لو كان بيض قيل سوداء
 كانها كوكب انواره سطعت ... فظل من وجهها في البيت لالاء
 وارسلت من فم الابريق صافية ... تري صفا وجهها من كف خضباء (¬)
 تسبي الهموم بجهر والحجا بخفا ... كانما اخذها للعقل اخفاء
 رقت عن الماء حتي ما يلاءمها ... ماء العذيب صفاء بل خليصاء
 ان قلت روح فما اخطي تماثله ... لطافة وجفا عن شكلها الماء
 فلو مزجت بها نورا لمازجها ... وصار منها بتلك الحال اجزاء
 واها علي الفور تغدو منه حاملة ... حتي تولد انوار واضواء
 دار علي فتية دان الزمان لهم ... والدهر طاع لهم في الشان كسراء   ولا يخافون من باس ولا خطر ... فلا تصيبهم الا بما شاءوا
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ... ثويت فيها بعز والاخلاء
 اجري دموعي عليهم لا علي بقع ... كانت تحل بها هند واسماء
 فقل لمن يدعي في الحب توسعة ... كلا فدعواك تزوير واغراء
 لو كنت صبا لما اصبحت مدعيا ... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء
 *** واما شعراء بغداد فهم جم غفير، ما لهم في معاطاة الادب والكمال نظير. ولم اقف علي اشعارهم، وقد ذكرت جل اخبارهم، وقد اكتفيت بما ذكرته. ان القليل علي الكثير دليل.



  AUTO في ادباء الحلة والمشهدين وفضلاءهم

  AUTO العلامة السيد نصر الله المشهدي الحسيني

 (¬)
 وحيد اديب في الفضاءل واحد ... غدا مثل بسم الله فهو مقدم
 اذا كان نور الشمس لازم جرمها ... فطلعته الزهراء نور مجسم
 واسطة عقد بيت السيادة، واكليل هام النجابة والسعادة، تجسم من شرف باهر، وكرم سعي اليه الظلف والحافر. فهو من بيت، يحيي شذاهم الميت. وهو غصن من نبعة مكارم، قد تعفرت بتراب اعتابها وجوه الاعاظم. بيت النبوة والرسالة، ومهبط الوحي والبسالة، الذي تشرفت بدعاءمه الارض، وكان حبه علي الخليفة من انواع الفرض، حيث ينفع حبه لدي الله يوم العرض.
 وهذا السيد ريحانة من تلك الحديقة. وزهرة من تلك الروضة الانيقة، قد جمع لاشتات الكمال، وملك لاصناف المعال. فهو مزن الفضل الهاطل، وعقد جيد الادب العاطل، ونرجس مروج الفصاحة، ووردة روضة المكارم والسماحة. وسحب الادب   الزاخر، وبحر العلم الذي ما له اخر
 فكم سدة معال رصفها، وجنة كمال زخرفها، وشاردة نوال الفها. فهمي بافضاله، وسما بعلمه وكماله. فلم تر العيون مثل طلعته، ولا رقي اهل الادب الي اكرم من قلعته.
 قلعة هبط عليها وحي المعارف من سماء البلاغة، وتنزلت عليها صحف اللطاءف حتي درس دفاتر ادب البلاغ والبلاغة.
 اعجز بما تلاه من قران صدره وقلبه. وابدع بما ابداه من توراة لبه وخلبه، فجاء نصر الله بفتحه التالي، وظهرت نسمات اللطف بفيضه المتلالي. ودخل ارباب الادب الي ديم مجده افواجا، وصادفت بحر كمالاته في تيار الانواء ماء ثجاجا، فسبح بحمد ربه علي ما منحه من الادب والفصاحة، واستغفره شكرا لاحسانه اذ جعله من بيت الشرف والسماحة. فادبه مما يبهر العقول،
 وقد عاشرته فرايت منه في معرفة ابيات العربية، وامثالها التي، شاكهت في سناءها النجوم المضية، ما يعيي الفصحاء، ويبهر البلغاء.
 فمما اتفق انه في مجلس عبد الله (¬) كاتب ديوان بغداد الذي مر ذكره، وطاب في هذا الكتاب نشره، قرات ابياتا من ديوان ابي تمام، فاسفر عن خرد عراءس تلك الابكار كشف اللثام.
 فلعمري رايت منه كل غريب، ومعرفة ما نالها في هذا العصر بفصاحة بيان، وطلاقة لسان.



 فلم ار ممن رايته سوي هءلاء الثلاثة: العلامة صبغة الله، والسيد عبد الله، وهذا الفاضل، بحور ادب ماء فضاءلها في جداول البلاغة ساءل. لا يحتاجون في السءال والجواب الي مراجعة رسالة او كتاب.
 له شعر مع انه لم يحتفل به زلال، ونثر مع انه لم يعتن به لال.
 الا انه اخذه الدهر، وحسده كف العصر. فاخذ ولم يراع صفوة شبابه وقد اثبت من شعره ما هو كالقمر ليلة بدره، فمن ذلك قوله مشطرا بيتي سيد الساجدين رضي الله عنه:
 اذا ذكرت اياديك التي سلفت ... وقد نسيت عهودا منك في القدم
 وشاهدت مقلتي حسن التفاتك لي ... مع قبح فعلي وزلاتي ومجترمي
 اكاد اهلك ياسا ثم يدركني ... حسن الرجاء فينجيني من العدم
 وكيف يياسني فعل القباءح مع ... علمي بانك مجبول علي الكرم
 وله رحمه الله مصدرا ومعجزا ابيات ابي نواس (¬)
 مطهرون نقيات ثيابهم ... والذكر يشهد والقران والسور
 تجري مجاري نداهم للانام كما ... تجري الصلاة عليه كلما ذكر   من لم يكن علويا حين تنسبه ... فليس يعلو له قدر ولا خطر
 وكيف يسحب ذيل الفخر يوم علا ... فماله من قديم الدهر مفتخر
 الله لما بري خلقا فاتقنه ... ولا كم امرهم فالكل مفتقر
 وحيث كنتم لسر الله اوعية ... صفاكم واصطفاكم ايها الغرر
 فانتم الملا الاعلي وعندكم ... توراة موسي وما قد اودع الخضر
 والصحف اجمع والانجيل يتبعها ... علم الكتاب وما جاءت به السور
 وله مشطرا بيتي دعبل الخزاعي:
 لا اضحك الله سن الدهر ان ضحكت ... ولا تبسم في افنانه الزهر
 ولا مشي في الوري حاف ومنتعل ... وال احمد مقهورون قد اسروا
 مشردون نفوا من قعر دارهم ... فليس ياويهم بدو ولا حضر
 جنوا ثمار المنايا وهي يانعة ... كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر   وله مشطرا بيتي ابي نواس
 اذا عاينتك العين ما بعد غاية ... ونورك يسمو البدر والشمس لا يخبو
 وادهشت الابصار من عطر ما رات ... وشكك فيك الطرف اثبتك القلب
 ولو ان قوما امموك لقادهم ... سنا وجهك الوضاح والسابق الحب
 وان خسءت ابصارهم بالسنا يقد ... نسيمك حتي يستدل به الركب
 وله مخمسا ابيات المجنون (¬):
 سما وجه ليلي ان يشاهد جهرة ... ولكن وراء الستر يلمح خلسة
 فصرت وقد امسيت للخلق عبرة ... اذا رمت من ليلي علي البعد نظرة
 لاطفي جوي بين الحشي والاضالع ... اجل تراها ان تشاهد في الكري
 ولكن اذا ما السكر للعقل حيرا ... وحاول طرفي ان يري الوجه سفرا
 يقول رجال الحي تطمع ان تري ... بعينيك ليلي مت بداء المطامع
 متي تستطيع العين شرب شرابها ... وقد اسكر الكونين لمع سرابها
 وقد نظرت من لم يقس بترابها ... وكيف تري ليلي بعين تري بها
 سواها وما طهرتها بالمدامع ... وتنشق ريا من بها الكون عطرا
 فاهدت الي العشاق مسكا وعنبرا   وانت تشم الدهر شيحا واذخرا ... وتلتذ منها بالحديث وقد جري
 حديث سواها في خروق المسامع ... فلما صحا النشوان من خمرة اللمي
 والبس للاداب بردا منمنما ... غدا قاءلا لما اتاها مسلما
 اجلك يا ليلي عن العين انما ... اراك بقلب خاضع لك خاشع
 وله ايضا مخمسا بيتي المجنون ايضا:
 اسال العشق دمع العين سيلا ... وشن علي الحشي رجلا وخيلا
 فصيرني الهوي صبحا وليلا ... امر علي الديار ديار ليلي
 اقبل ذا الجدار وذا الجدارا ... اشم تراب من للعقل نسبي
 فينعش نشره المسكي لبي ... واستلم السلام بكل شعب
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 وله وقد شطرهما:
 امر علي الديار ديار ليلي ... فالقي العاشقين بها حياري
 واطلب غفلة الرقباء عني ... فالثم ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ... وان حازت محاسن لا تباري
 وكانت كالجنان مزخرفات ... ولكن حب من سكن الديارا
 واتفق انه حضرنا معه في مجلس، وكنت اذ ذاك شابا، فجري ذكر القريض فقال رايت علي باب مرقد احد الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين مكتوبا بيتين من الشعر، وقد خمستهما وشطرتهما،   فطلب مني ان اخمسهما قبل ان اري تخميسه، فقلت:
 قد ضاقت السبل والارواح في وهج ... والضوء في القلب والاحشاء والمهج
 بالله اقسم لا بالبيت والحجج ... لن ابرح الباب حتي تصلحوا عوجي
 وتقبلوني علي عيبي ونقصاني ... قد اسعر القلب والعينان في ذرف
 والصدر في قلق والروح في تلف ... وقد اتيت لدفع الحزن واللهف
 فان رضيتم فيا عزي ويا شرفي ... وان ابيتم فمن ارجو لغفراني
 واعترض رحمه الله علي قولي: بالله اقسم لا بالبيت والحجج، حيث وقع القسم بالله دون الحجج، فاجبته بالفور بقول الشيخ عبد الغني النابلسي، رحمه الله تعالي:
 بالله اقسم لا بالذاريات ولا ... بالعاديات ولا بالنجم والفلق
 فانه اقسم بالله دون سور القران. فاستحسن مني الجواب وسرعته.
 وتخميسه هذا:
 يا سادة نورهم كالصبح في البلج ... وفيض ناءلهم للوفد كاللجج
 وترب اعتابهم كالمسك في الارج ... لن ابرح الباب حتي تصلحوا عوجي   وتقبلوني علي عيبي ونقصاني ... سودت وجهي بما اودعت في صحفي
 وقد مددت اليكم كف معترف ... بالذنب. من ابحر الغفران مغترفي
 فان رضيتم فيا عزي ويا شرفي ... وان ابيتم فمن ارجو لغفراني
 وتشطيره رحمه الله تعالي:
 لن ابرح الباب حتي تصلحوا عوجي ... فقد حنت قامتي اثقال عصياني
 وتقبلون علي الجاني بوجد رضي ... وتقبلوني علي عيبي ونقصاني
 فان رضيتم فيا عزي ويا شرفي ... ويا سمو مقامي فوق كيوان
 ويا بشارة نفسي بالذي ظفرت ... وان ابيتم فمن ارجو لغفراني
 ***



  AUTO السيد حسين المشهدي

 (¬)
 وارث الفضل والنهي والكمال ... نخبة المجد شمس افق المعالي
 فاضل كامل اديب نجيب ... سيد مسند فريد المعالي
 شريف اينع وجوده في رياض السيادة، وازهرت اوراق مجده في دوحة الفضاءل والافادة. اشرقت شموس كمالاته علي بطاح العلوم ونارت بدور مقالاته علي روابي المنثور والمنظوم. واينع ربيع طبعه حتي عطر الشام، وتفتحت فيه ورود البلاغة من انواع ازهار الاقحوان والخزام.
 فنقش روابي الادب بالوان ازهاره، وازهر مرابع البلاغة بنفيس انواره فكل روضة من رياض الادب بفصاحة يانعة، وكل مرتبة من الحسب بكمال اخلاقه شاسعة.
 ابلغ اهل الفصاحة كلاما، وارفع ارباب البلاغة مقاما.
 واعلاهم فضلا وكرما وارجاهم مناخا وحرما. صاحب القدر الشامخ، والفخر الرفيع الباذخ.
 رءيس حرم المنظوم والمنثور، وشيخ مقامات المفهوم والمنشور.



 ذو الذات القدسية، والبلاغة القسية. الذي اشتهر في الكمال، وظهر ظهور النيرين في جوف الليال، لشدة ذكاءه، وعميق فكره ورداءه.
 غلبت علي طبعه السوداء، حتي كاد لا يفرق الظلام من الضياء ومع هذا فلم يشذ عن الادب، ولا انحط من البلاغة عن الرتب.
 رايته وسلطان السوداء غالب علي حاله، وهو ينظم الفراءد في سلك لءاله. له من النظم ما يشاكه العسل، ويشابه النوم في المقل. وقد اثبت منه في هذا الكتاب، ما هو في الشراب كالحباب فمن ذلك قوله مقرضا علي قصيدة حسن (¬) ايضا:
 امنتجع المولي الشهيد لك البشري ... فقد عظم الله الكريم لك الاجرا
 لقد سرت من دار السلام ميمما ... الي حرم زاك فسبحان من اسري
 وخضت ظلام الليل شوقا لقربه ... كذاك يغوص البحر من طلب الدرا
 وشنفت اسماع الوري بلالء ... لجيد مديح السبط نظمتها شعرا
 ودبجت من نسج الخيال مطارفا ... ممسكة الاردان قد عبقت نشرا
 يطرزها مدح الحسين اخي التقي ... عماد الهدي عين العلا بضعة الزهرا   فجاءت بالفاظ هي الخمر رقة ... وفرط صفا لكن لها نشاة اخري
 تنوب عن الشمس المنيرة في الضحي ... سناء وان جن الدجي تخلف البدرا
 وقفنا علي تشبيبها ورثاءها ... فالبابنا سكري واجفاننا عبري
 فيا لك من نظم رقيق صفت له ال ... قلوب فاذكت من توقدها حجرا
 ولا غرو ان ابكت معاني نظامها ال ... عيون بالفاظ قد ابتسمت ثغرا
 فيا حسن الاخلاق والاسم من له ... محاسن فاقت بالسنا الانجم الزهرا
 هنيءا لك الفخر الذي قد حويته ... بشعر بمدح الال قد زاحم الشعري
 فقد شكر الرحمن سعيك فيهم ... وعوضكم عن كل بيت بها قصرا
 فمدحهم للمرء خير تجارة ... مدي الدهر لا يخشي بها تاجر خسرا
 وكن واثقا بالله في دفع شدة ... شكوت اليهم من مقاماتها صفرا
 ولا تضجرن من حادث الدهر ان عرا ... فسوف يعيد الله عسركم يسرا   وجد لنظامي بالقبول تفضلا ... واعذر فان الحر من اعذر الحرا
 وقال يذكر مرض السوداء مضمنا ومعجزا ابيات لامية العرب: (¬)
 اذا مالت السوداء بي في اوانها ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 لحي الله قوما لا يثاب اخو الوفا ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل
 ولا لصديق غاب عنهم مودة ... تصان ولا في قربهم متعلل
 كانهم اعداء حر مكاتم ... سري راهبا او راغبا وهو يعقل
 الفت قفارا اذ جفتني اصاحبي ... وفيها لمن خاف القلا متحول
 وقد لذ لي قطع الفيافي كانني ... اذل تهاداه التناءف اطحل
 تروعني ان روع الوغد ثعلب ... وارقط زهلال وعرفاء جبال
 وكنت اخا حزم جسور فها انا ... اليف اذا صارعته اهتاج اعزل   ورقت لما القاه حالي وملني ... فريقان مسءول واخر يسال
 وذو الحقد يلقاني بما لست ارتضي ... واضرب عنه الذكر صحفا فاذهل
 اذا هي هزتني الم باضلعي ... وجيف وارزيز وحر وافكل
 وصلت عظامي من نحول كانها ... قداح بكفي ياسر تتغلغل
 كان دماغي في المصيف اذا اعترت ... يظل به المكاء يعلو ويسفل
 كان بكفي عاءنا بعوارضي ... خيوطة ماري تغار وتفتل
 كان جفوني اذ جفاها رقادها ... كعاب دحاها لاعب فهي مثل
 وطورا اراني حين اغفو كاني ... علي قنة اقعي مرارا وامثل
 فان كان جنيا فذلك طبعه ... وان كان انسانا ماكها الانس تفعل
 كان وفود الهم لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وماكل   فيا خير من زمت اليه ركاءب ... وشدت لطيات مطايا وارحل
 ويا مطلق الاسري ويا متفضلا ... عليهم وكان الافضل المتفضل
 شكوت اليك الضر فارحم ضراعتي ... وللصبر ان لم ينفع الشكر اجمل
 وله مخمسا:
 سقيا لعهد في العقيق ومعهد ... ولجيرة اخذت فءادي من يدي
 امطارحي شكوي الغرام ومنجدي ... حدث فان ربا العقيق وثهمد
 يجلي بطيب حديثها قلب الصدي ... فلقد وهي جلدي وصبري عند ما
 رحلوا فاجريت المدامع عند ما ... ونراهم وسنا المحاجر قد همي
 بين حديثك كيف خلفت الحمي ... قد طال عهدي بالديار فجدد
 احبب الي بارضهم وسماءهم ... فببغيتي اسماء من اسماءهم
 موتي بهم للبعد عن احياءهم ... بالله قص علي من انباءهم
 فاذا ثملت بها وملت فردد
 وله مخمسا ابيات العارف بالله الشيخ عمر بن الفارض:
 ااحبابنا ان زدتم بالتذلل ... ولم تسمحوا يوما بطيف معلل
 فاني بمراة الهوي والتخيل ... اشاهد معني حسنكم فيلذ لي
 خضوعي لديكم في الهوي وتذللي   واغدو بدمع سال فيض غروبه ... بطرف يراعي النجم حين غروبه
 واصبو لنفح الشيح عند هبوبه ... واشتاق للمغني الذي انتم به
 ولولا لكم ما شاقني ذكر منزلي ... دعتني دواعي حبكم فاطعتها
 وطرف غرامي في رضاكم تبعتها ... وان تك ايام الوصال منعتها
 فلله كم من ليلة قد قطعتها ... بلذة عيش والرقيب بمعزل
 وكم همت في ارجاء تلك المعالم ... ليالي لا اصغي للومة لاءم
 اذ السعد والاقبال عبدي وخادمي ... ونقلي مدامي والحبيب منادمي
 واقداح افراح المحبة تنجلي ... بكاس تمني الافق لو كان حاليا
 بانجمه والبدر لو كان ساقيا ... سموت به اوج المسرة راقيا
 ونلت مرامي فوق ما كنت راجيا ... فوا طربا ان تم هذا ودام لي
 وهيهات هذا القرب شط به النوي ... نعم ولواه ساعد البين فالتوي
 ومذ فاض شوقا مدمع ثم بالجوي ... لحاني عذولي ليس يعرف ما الهوي
 واين الشجي المستهام من الخلي



  CHECK الشيخ احمد النحوي

 الشيخ احمد النحوي (¬)
 هذا الاديب الذي نحا نحو سيبويه، وفاق الكساءي ونفطويه.
 ليس من الادب برودا، ونظم من المعارف لالء وعقودا. صعد الي ذروة الكمال، وتسلق علي كاهل الفضل الي اسنمة المعال.
 فهو احمد مجد ونهي. وسماء فرقد وسها، ضياء فضل ومعارف، وسناء علم وعوارف.
 وزهر رياض وحداءق، ونور مروج وشقاءق
 غمام كمال هطله العلم والحجي ... ووبل معال طله الفضل والمجد
 له رتبة في العلم تعلو علي السها ... فريد نهي اضحي له الحل والعقد
 غرفة ادب مريع النضرة، وسقف ادب نقشته يد القدرة.
 وجدار كمال اربي علي الكيوان، وقصر افضال سما علي الايوان في سنا مكرماته. وصل من الفصاحة الي اقصاها، ومن الرجاحة الي منتهاها، ورقي منابر الفضل واعوادها، ووصل اغوار البلاغة وانجادها.



 فهو تلميذ الشيخ نصر الله المذكور، وزبد ذلك البحر العميق المسجور. وكنت اراه في خدمته. ملازما اتم الالتزام لحضرته.
 له اليد العالية في نظم الشعر، وهو في مدن القريض عند ارباب الادب مشتهر.
 فمما اثبته له في هذا الكتاب، مما يحاكي في عذوبته القند المذاب، ما تلقيته من فمه، من موانح قرطاسه وقلمه قوله مضمنا الفية ابن مالك، وقد سلك بذلك احسن المسالك، صارفا عنها قواعدها، الي مدح شيخه السيد نصر الله الحسيني المذكور:
 لله كم اعرب عن نحول ... «نحو فتاة او فتي كحيل»
 همت بنون الصدغ حيث زانا ... «والفم حيث الميم منه بانا»
 افدي الذي سناه اضحي قمرا ... «او واقع موقع ما قد ذكرا»
 بل مثلوك يا حبيبي والقمر ... «في ذا بنحو تنجلي واستتر»
 وقولنا بك الكمال البين ... «والنقص في هذا الاخير احسن»
 نصبت قلبي لسهام الجفن ... «وليس عن نصب سواه مغني»
 فاعطف فلم يبق بي الضعف رمق ... «والعطف ان يمكن بلا ضعف احق»
 واصفح عن القتل فكم مولي صفح ... «فما يبيح افعل ودع ما لم يبح»
 قد صح في عذارك الجمال ... «ولم يكن في لامه اعتلال»
 مالت لك الروح فته دلالا ... «فانك ابتهاجك استمالا»
 يا صاح ان يسالك عني قل تلف ... «وفي جواب كيف زيد قل دنف»   هذا سهام لحظه مشهورا ... «فاين من علمته نصيرا»
 وددت لو اضحي بروحي يفدي ... «وقاءلا واعبديا واعبدا»
 لا تذكر البدر لحبي ثاني ... «فذكر ذا وحذفه سيان»
 ولي فتاة ان رنت بالمقلة ... «فلي بكا بكاء ذات عضلة»
 اذا سطت بطرفها المسمار ... «فالضيغم الضيغم يا ذا الساري»
 بالله كفي عن حشاي المءلمة ... «فلم تكوني لترومي مظلمة»
 خل حديث لحظها الذي يرد ... «في النظم فاشيا وضعفه اعتقد»
 بل عد عن كل الوري طرا ولا ... «تمرر بهم الا الفتي الا العلي»
 سلالة الامجاد نسل المصطفي ... «واله المستكملين الشرفا»
 الراهب البيض الهجان مثقلة ... «وكلها يلزم بعدها صلة»
 فاق الايادي بجود منهمر ... «وهكذا ذو عند طء شهر»
 ان قال لفظا لهج القباءل ... «بنحو نعم ما يقول القاءل»
 وكم له عبارة سنية ... «مقاصد النحو بها محويه»
 فاز بخط في العلا موفور ... «فما لذي غيبة او حضور»
 بجده ارتقي مكارما وما ... «كالمصطفي والمرتقي مكارما»
 قري الضيوف وحوي الانافة ... «وشاع في الاعلام ذو الاضافة»
 راحته تولي غناء المعوز ... «وتبسط البذل بوعد منجز»
 الجود والمجد اليه ينتسب ... «وكونه اصلا لهذين انتخب»   حتي تزره فالعطايا هامرة ... «والله يقضي بهبات وافرة»
 يخاطب الضيف خطاب من يحب ... «كنحو اما انت برا فاقترب»
 كم قد افاد بدرة وعشرا ... «ومنوين عسلا وتمرا»
 فيا لهيف اقصد حماه والتزم ... «واستعذ استعاذة ثم اقم»
 والهج بمدح ذاته مفضلا ... «وزكه تزكية واجملا»
 واعدده مع والده في الكرما ... «ولهما كن ابدا مقدما»
 ان جاءه الضيف يقل نلنا المني ... «ورجل من الكرام عندنا»
 يوليك من غيث نداه الهامي ... «ما تستحق دون الاستفهام»
 يسمح للوفد بما قد طلبا ... «ان كان مثل ملء الارض ذهبا»
 الفاظه للوفد خذ اليكا ... «وهكذا دونك مع عليكا»
 اضحي الندا وصفا له منتسبا ... «واسما اتي وكنية ولقبا»
 كلامه الجامع كله حكم ... «وكلمة بها كلام قد يءم»
 قد حتم الفضل له وقدرا ... «جميعه وهوا الذي قد قصرا»
 خاطب عبده خطاب الكرما ... «كاعط ما دمت مصيبا درهما»
 يكاد يدري اذ ذكاه اتقدا ... «ما ناطق اراده معتمدا»
 ان زاره اثنان وجمع وفدوا ... «وقد يقال سعدا وسعدوا»
 وكم سخت يمينه بالصفد ... «لمفرد فاعلم واي مفرد»
 وان تسل عن قدره بما غدا ... «يختص فالرفع التزمه ابدا»
 كم وصل الوفد ببذل تبر ... «او باضافة كوصل يجري»   قصدت مغناه فابت بالصفد ... «وسرت سيرتين سير ذي رشد»
 وكم ولي الجيش فاولاه العطب ... «وكلما يليه كسره وجب»
 يقول داءما لحب العدل لا ... «يبغ امرء علي امرء مستهلا»
 قد اقتني العلم وحاز الشرف ... «والعلم نعم المقتني والمقتفي»
 جري علي نهج ابيه المرتضي ... «وما اتي مخالفا لما مضي»
 من معشر غر مديحهم اتي ... «في النظم والنثر الفصيح مثبتا»
 عن جبرءيل والنبي المرسل ... «في الخبر المثبت والامر الجلي»
 وكم وكم من جوده الذي هطل ... «من صلة وغيرها نلت الامل»
 وكم حباني هبة معجلة ... «علي الذي استقر انه الصلة»
 يلهج مهتزا لارباب الامل ... «بنحو نحن العرب اسخي من بذل»
 يقول وفده لكل من سنح ... «اعرف بنا فاننا نلنا المنح»
 وكم له رويت اوصافا سوي ... «ما مر فاقبل منه ما عدل روي»
 يقول جبر الضعف دابنا فمن ... «يصل الينا يستعن بما يعن»
 غيري اذا الظامي اليهم قد وفد ... «ابوا ولا امنعه فقد ورد»
 يا طالبا للعلم من غير مرا ... «علي الذي ينقل منه اقتصرا»
 والزمه مثل العروة الوثقي ولا ... «تعدل به فهو يضاهي المثلا»
 وخاطبنه بين ارباب العلا ... «مفضلا كانت اعلي منزلا»
 فانه مع الكمال ركبا ... «تركيب مزج نحو معدي كربا»
 كم قال للوفد نداه عطفا ... «نحوله علي الف عرفا»
 من يتخذ مغناه خير كهف ... «فذاك ذو تصرف في العرف»
 فاقطع اليه البيد سهلا وجبل ... «وجد كل الجد وافرح الجذل»   اعلي بناء مجده وشيدا ... «علي الذي ينقل منه اقتصدا»
 شاء الوري بالفضل جيلا جيلا ... «وهو بسبق حاءز تفضيلا»
 وهو كما اولاني التبجيلا ... «مستوجب ثناءي الجميلا»
 والان اذ نظمت في المولي الاجل ... «نظما علي كل المهمات اشتمل»
 مضمنا الفية ابن مالك ... «احمد ربي الله خير مالك»
 مصليا علي الذي حاز العلا ... «محمد خير نبي ارسلا»
 وصفوة الهادي مبيد الفجرة ... «واله الغر الكرام البررة»
 ورهطه المتبعين سيره ... «وصحبه المنتخبين البررة»
 واختم النظم لعلي اسعد ... «بنحو خير القول اني احمد»
 والشء بالشء يذكر، فمن هدا القبيل ما جعلته في جواب رسالة السيد علي:
 يقول راجي الرشد في المسالك ... احمد ربي الله خير مالك
 مصليا علي الذي نال العلا ... محمد خير نبي ارسلا
 وصحبه المسترشدين السلفا ... واله المستكملين الشرفا
 وبعد عرض ابلغ الثناء ... وكثرة الاشواق والدعاء
 للواحد القرم الهزبر الاصيد ... الماجد القمقام وابن الامجد
 الصاحب المفضال من حاز العلا ... علي الاصح ما لغير جعلا 
 الهاطل الغيث السحاب المنجلي ... كلم يفوا الا امرء الا علي
 واترك سوي ذا الفرد في الفضل ولا ... تمرر بهم الا الفتي الا العلا
 والزم مديح فضله حتما ولا ... تعدل به فهو يضاهي المثلا   فافرده في ادابه بلا مرا ... حتما موافقا لما قد اظهرا
 في فضله ومجده تعالي ... اختار. غيري اختار الانفصالا
 فانه شمس سما عن كلف ... مهدي تاوله بلا تكلف
 فافرد له الفضل واول بالجدا ... وثن واجمع غيره وافردا
 فحبه في القلب مستور الخبر ... ولا اري منعا اذا القصد ظهر
 فاوصفه اذ بعلمه لقد عرف ... فليستحق العمل الذي وصف
 اضف له العفة واتبعه العلا ... مثل الذي له اضفت الاولا
 فانه الي المعالي قد رفع ... معني كمحمود المقاصد الورع
 فهو فريد الذات اينما نزل ... في الحكم والشروط حيثما عمل
 قرم همام في الوري حيث ذكر ... ولا تقس علي الذي منه اثر
 ان امه الراجي ببشر ورحب ... ومصدر العادم بعد ينتصب
 فقدرة العالي لمجد مستعد ... وهو بما يعمل فيه متحد
 كم باد جيشا ذا حسام وزرد ... وكر زيد اسد اي كاسد
 من سادة سادوا بكل الامم ... نصب الجميع احكم به والتزم
 فكم له فضل ببذل عجسد ... لمفرد واعلم وغير مفرد
 شافهه الدهر بما قد اجملا ... مفضلا كانت اعلي منزلا
 يا مدعي له الشريك في الادب ... ما كان في تثنية له وجب
 فامنحه نعتا واوصفنه في الملا ... او اعطه التعريف بالذي تلا
 والزمه اذ فيه الخلوص والوفا ... كالعلم نعم المقتني والمقتفي
 عظمه وارفع قدره علي المدي ... وافعل التفضيل صله ابدا   واعدده مع ادابه في القدما ... وابدا كن لهما مقدما
 قد شاع بالفضل بكل ما يلي ... في الخبر المثبت والامر الجلي
 فامدحه والزم مدحه وان عتا ... في النظم والنثر الصحيح مثبتا
 قل بعض ما قد جاء عنهم في الجدا ... وانو انضمام ما بنوا قبل الندا
 سام بفضل وكمال ورشد ... ووصف اي بسوي هذا يرد
 قل للذي حماه عن قصد نزل ... من صلة او غيرها نلت الامل
 فمدحه ووصفه لنا انتدب ... والزم بنا النوعين فهو قد وحب
 فانه مع المعالي ركبا ... تركيب مزج نحو معدي كربا
 فاثبت له الجود مع المفاخر ... ثبوت قصر بقياس ظاهر
 فاق اولي النظم بكل ما نطق ... والغرض الان بيان ما سبق
 اتي كتاب وهو عرف وشذا ... لم يلف ذا النطق للبس منفذا
 اضمر تبكيتي لدي كل الملا ... ضمير خفض لازم قد جعلا
 يبهر من يفتحه مستانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا
 فانه المفرد بالفضل فلا ... يكون الا غاية التي تلا
 يلعثم النطق فلا يعادي ... كيا سعا فيمن دعا سعادا
 اذ قد سما فضلا بكل ما كتب ... وكلما يليه كسره وجب
 فاستفهمن ادابه وصله لي ... همزا كمن ذا اسعيد ام علي
 حاز علا بفضله وسءددا ... وبعض ذا قد بات لفظا مفردا
 فاق اولي الفضل بما تسطرا ... قبلا وما من بعده قد ذكرا
 بالفضل والهطل سما كل الكتب ... وكونه اصلا لهذين انتخب   علا علي الدر بكل منتظم ... وغير ذي التصرف الذي لزم
 يجل اذ يسمو علي هطل السحب ... عن فاعل نحو تدبرت الكتب
 قل فيه ما شءت فذاك احسن ... لان قصد الحنس فيه بين
 قد فاق في ترتيبه الذي قضي ... وما اتي مخالفا لما قضي
 فانني من حسنه الذي انجلي ... مغري به في كل ما قد فصلا
 لكونه حاز علا نبيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
 فخذ مديحا في علاه نعني ... وليس عن نصب سواه مغني
 ***
 هذا الكتاب الذي يغني عن السمر ... ولم يدع ابدا للفضل من اثر
 قل للذي غاص في اخراج لءلءه ... قد غاص حتي جني ما شاء من درر
 لله عذراء قد سامت بكل سنا ... تكاد تهز وبضوء الشمس والقمر
 صداقها الروح اذ توفي لها بدلا ... مكانها بمكان السمع والبصر
 ما كنت احسب ان الشمس يا املي ... تصيدها فخخ الادراك والنظر
 ولا ظننت بان الزهر منتقشا ... في ساحة الوهم والتخييل والفكر
 قد خامرتني بما ابدته من ادب ... كانها الخمر اشفتني علي السكر
 اما الجواب فاني لست ذا ثقة ... بالفكر اذ ذاك معدود من الخطر
 جازاك عني يراع لوصغا لبكي ... اذ انت يا سيدي صبح بلا سحر
 بقيت بالفضل والافضال منتصبا ... ودم فانك انسان الي بصري
 ***



 رسالة عن المعالي مخبره ... مفردة جاءتك او مكررة
 مفردة ان قلت فيها المتسع ... وكونها في الوصف كاف ان وقع
 فانها في الفضل لا تباري ... واعز لغير هذه استدرارا
 واولها التقديم من غير مرا ... وجوزوا التقديم اذ لا ضررا
 رسالة فاقت بكل خصله ... حاوية معني الذي سيقت له
 كانها بدر علينا قد هبط ... فنمط عرفت قل فيه النمط
 ان قيل فيها مثلها لقد ورد ... يجوز نحو فاءز اولو الرشد
 فانها مفردة كما هيه ... فجء بها متلوة لا تالية
 الفاظها در وشهد وسنا ... وكل حرف مستحق للبنا
 وقد حوت مقاصدا بهية ... مقاصد النحو بها محوية
 فانها اصلا بلا تجوز ... تقرب الاقصي بلفظ موجز
 فيا لها فاقت بتسطير الحكم ... وكلمة بها كلام قد يءم
 تستوجب المدح بكل بسط ... وتقتضي رضا بغير سخط
 بمدحها فاعن لفضل وعلا ... اياي والتفريع ليس مشكلا
 ان قصر المدح بفضلها مضت ... اياهم الارض الضرورة اقتضت
 ان قيل فيها مثلها قد وردا ... ايضا وتعويض بذاك قصدا
 فكلها فراءد مفصلة ... علي ضمير لاءق مشتملة
 ان قيل فيها انها تجلي النظر ... ناوين معني كاءن او استقر
 يا ساءلي عن فضله الذي سري ... علي الذي ينقل منه اقتصرا
 فانه بدر غدا منيرا ... كذا اذا يستوجب التصديرا   شمس معال وكمال وهدي ... ولا يلي الا اختيارا ابدا
 مالت اولو الفضل اليه والعلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا
 فافرده في فنونه بين الملا ... وابرزنه مطلقا حيث تلا
 قد نطقت بمثله الاماثل ... بنحو نعم ما يقول الفاضل
 لقد رويت فضله الذي حوي ... ما مر فاقبل منه ما عدل روي
 فمن يكن مسلما لوصفي ... فذاك ذو تصرف في العرف
 مذ فان في الافاضل ذا المولي الاجل ... وما بجمعه عنيت قد كمل
 فالله يجزي بعطايا فاخرة ... لي وله في درجات الاخرة
 ساختم النظم بخير في الملا ... فالحمد لله مصليا علي
 محمد الذي اباد الفجرة ... واله الغر الكرام البررة
 وعونه الفاءزين المهرة ... وصحبه المنتخبين الخيرة 
 واختم النظم بطه المصطفي ... بها ونطقي الله حسبي وكفي
 ***



  AUTO هذا المطلب في رجال الروم وبلغاءهم وصناديد معاهدهم وفصاءحهم

 فان الروم اجم الفصاحة، ومروج المعالي والسماحة. وكل اهل الفضل من هءلاء الرجال وجميع ارباب الكمال علي كمالهم عيال. فدار ملكهم الاسمي. وهي القسطنطينية العظمي، شامة البلدان. التي لم يطمثها قبلهم انس ولا جان، حديقة الفضاءل والاداب، وجنة المكارم والاطياب. جنة الدنيا والدين، ومطاف الرجال الملبين. نزهة الزمان، وسدة الامان، كعبة الوافدين. وقبلة الرافدين سحابة الكرم. ووسادة الهمم.
 زهرة الادب، ريحانة العجم والعرب. مجمع ارباب المعارف والنهي، وقطب سماء الفرقدين والسها. محمودة المعاهد والاثار.
 ممدوحة الحداءق والازهار، مقبولة الجداول والانهار. ماوي الحسان وكناس المها والغزلان. ومنبع الفضاءل والعرفان.
 ذات المهاة السارية، والانهار الجارية، والعيون النابعة، والقصور الشاسعة، والبيوت المانعة، والدور المشيدة، والاواوين المنضدة، والمحاسن واللطافة، والنوادر والظرافة.
 ذات الحداءق والرياض، والبساتين والحياض. والنساءم الطيبة،   والمراسم المطربة، والاهوية الصحيحة، والمرابع الفصيحة.
 دار الخلافة قد سامت باحسان ... وشابهت في البها جنات عدنان
 سمت جميع بلاد الارض قاطبة ... باللطف والحسن والحسني واحسان
 علت علي الفلك الدوار مرتبة ... حيث الملوك بها من ال عثمان
 ساسوا البلاد وسادوا في العباد كما ... قد ساد خير الوري في ال عدنان
 لا زال ملكهم بالعدل مبتسما ... ما غردت ايكة في الاثل والبان
 اما وصف هذه البلدة فلا تسعه هذه الاوراق، ولو ذكر منها بعض ما رق وراق. فقد سارت بذكرها الركبان الي ساءر الافاق.
 وها هي في صفحات الدهر كالشمس في الاشراق. محاسنها جليلة، ومنازهها جميلة.
 قد بنيت علي سبعة جبال، وشابهت الافلاك السبعة في كل مثال. فالمياه في ازقتها تجري، والبحار من تحتها تسري. تحير العيون في انارتها، والظنون في نضارتها، والاوهام في ملاحتها والافهام في رجاحتها. لم يكن لها مثال في لطافتها، ولا نظير في كمالها وظرافتها.
 دخلتها سنة ست وخمسين بعد الماءة والالف، فوجدتها فوق ما ذكرت، ورايتها اعلي مما حررت. ايامها اعياد. ورجالها اسياد، وملوكها املاك، وقصورها افلاك وارضها سماء، ومياهها شفاء،   واسواقها مروج، وجوامعها بروج ، وبيوتها حداءق وابنيتها شقاءق.
 دار العز والرءاسة، وموطن الفضل والكياسة، ومعدن اللطف والنفاسة.
 فلم يقسم لي المكث فيها الا ايام، وها هي في الوهم طيف احلام. عمر الله حماها، وحرسها من جميع الافات وحماها، ما ناحت الحمام وسجعت الاقلام.



  CHECK شيخ الاسلام محمد اسعد

 شيخ الاسلام محمد اسعد
 فمن رجالهم مولانا الامجد، شيخ الاسلام محمد اسعد:
 هذا الفاضل الذي قد رقي للمعالي وراق، وملا بمعارفه وكمالاته صحاءف الاوراق. فهو الي رتبة البدر صاعد، والي الهطل مع السحاب متواعد. قد بذل علي تخته الادب من نقده، ونثر علي صفحات الكمال من نفيس عقده، فهو صاحب المواهب الذي انتهت اليه الرغاءب.
 بفضله شهدت اعداءه ابدا ... وكيف لا وهو معروف ومشهور
 ففي العطا سحب تربو مواهبه ... وفي السطا اسد بالباس مذكور
 عنوان كتاب المعالي، وفهرست مجامع الكمال. له يفرض الفضل ويسجل، وعلي ادبه يختم الطلب ويعدل. ومن تقدمه بالنسبة اليه هباب، وهو في الفقه والفضاءل سحاب، عقد الرءاسة للمنظوم، وكوكب النفاسة الذي اشرقت بانواره العلوم.
 مشرق الفضل ومغربه، ومقصد الادب ومطلبه، ومطلع الشرف ومنبعه. ومنار العلا وموضعه، اوحد الكبراء، واجمل الفضلاء.
 ذو النظم العربي الفاءق، والنثر المسكي الراءق. اذ هو حديقة بلاغة زهت مروجها وسماء مكارم اغارت نجوم بروجها، وقلعة   معارف سمت ابراجها وبحيرة لطاءف تمت امواجها.
 ونوافج مسك نفح اريجها، وكعبة علم لبي حجيجها. فكان في افق الروم كالبدر الشارق. وفي اجمتها كالاسد الكاسر الماذق.
 تعطرت به معالم تلك الاطلال. وتمسكت بنفحات فضاءله تلك الرجال.
 له تصانيف منظومة كالدر، وتاليف مطبوعة كالزهر، وله شعر بكل لسان وفضل بكل مكان.
 فمن ماثره الزاهرة، ومحامده الفاخرة، قوله مخمسا ابيات الحبر الهمام، والبحر الطام الشيخ نور الدين الدمياطي. الشاملة لنظم اسماء الله الحسني، وقد اضاف اليها من اسماء فلنذكر بعضا منها. فمنها قوله:
 صمدت لامر معضل متبتلا ... بانوار صنعاء الهدي متوسلا
 واقفو حديث المصطفي ومبجلا ... وابدا باسم الله والحمد اولا
 علي نعم لم تحص فيما تنزلا ... وكم لطف رب لا يعد بجنسه
 كليم هدي المنان فضلا لانسه ... بانعمه فعم خزانة قدسه
 فمنها ثناء للاله بنفسه ... علي نفسه اذ ليس يحصيه من تلا
 ولله عبدان ومنهم كرامه ... خصوصا رسول الله جل مقامه   له فضل رب ليس يدني ختامه ... ومنها صلاة الله ثم سلامه
 علي المصطفي سر الوجود المكملا
 ومنها:
 باحمد محمود بصاحب حجة ... محمد المختار ماح ورحمة
 اجب دعوتي مستعجلا وامح كربتي ... وكن يا رحيما راحما ضعف قوتي
 ويا مالكا كن لي نصيرا وموءلا
 ومنها:
 علي حامد يا رب صل معظما ... وحاشر اكليل صلاة مفخما
 بحق وحيد تب علينا ترحما ... ويا مءمن هب لي امانا مسلما
 وسترا عميما يا مهيمن مسبلا ... وصل وسلم داءما ربنا علي ال
 مقفي حبيب الله نور الهدي وهل ... لنا غيره من شافع حالة الوهل
 ازل يا عزيز الذل عني فلم ازل ... بعزك يا جبار مكفي مجملا   ومنها:
 ولي مجيب مجتبي كان رحمة ... لمخلوق رب العالمين ونعمة
 الهي انلني منك عفوا وهمة ... وهب لي يا وهاب علما وحكمة
 وللرزق يا رزاق كن لي مسهلا ... ايا طيبا غيثا ويا سيدا هدي
 اعذني اجيرا هول يوم اذا بدا ... ويا ناصرا شفع من الله اسعدا
 وبالخير يا فتاح فافتح وبالهدي ... وبالعلم كن لي يا عليم مفضلا
 ايا صاحب المعراج يا منشط الكسل ... ويا صاحب البرهان يا مطمس الزلل
 اعني وخلصني من الكرب والوجل ... واعل مقامي يا علي فلم ازل
 بكبرك قدري يا كبير مبجلا ... وكن لي يا خير الانام مطهر ال
 جنان شفيعا حافظا كربة الوجل ... اغثني به ربي بريءا من العلل
 ويا حي اذهب موت قلبي فلم ازل ... بذكرك يا قيوم ما دمت موصلا
 بتال وامي عن الشوب اصفني ... وانقي ابر مصلح رب واحمني
 سمعت مناجاتي وانت مهوني ... فقابل الهي بالرضا منك واكفني
 صروف زماني مكثرا ومقللا



  AUTO عبيد الله وراشد

 ومنهم قضاة عسكر الروم الاخوان

  AUTO عبيد الله وراشد

 ، الفضلاء النجباء الاماجد. شمسا زمان، ونجمان (¬) فرقدان، وفرسا رهان، وعقدا جمان، وعلما معارف وبيان. محطا رحال الافاضل، ومخيما الرجال الاماثل، الذين حازوا قصب السبق في مضماره، وغاصوا لاستخراج فراءد الكمال من بحاره.
 المولي عبيد الله فقد رايته عبيد الله وهو متوجه الي قضاء همدان.
 وقد نزل في دارنا عند الوالد ذهابا وايابا. فرايته بدرا، وابصرته في الفضاءل بحرا، باسط بساط الكمال. ورافع الوية المعال. نتيجة القدماء، وخلاصة الاذكياء. واحد الفحول، فرع شجرة الفروع والاصول. وحيد الادب، ملجا الاعجام والعرب، وملاذ ارباب الكمالات والادب.
 هذا الذي سار في الكمال كما ... سارت بدور الليالي في الفلك
 فمحض نور تراه عين هدي ... في فضله في الانام كالملك
 حاز من العلم ما لو قسم علي اهالي مدينة لكفاهم، وملك من الادب ما لو وزع علي رجال عصر لوفاهم. صاغ قلاءد الادب   ورصع، وانشا صحاءف المعارف فابدع، فما الكمال الا منه، ولا المعالي الا عنه. فهو بد سماء القسطنطينية، وزهرة فلكها المشرقة المضية.
 رقي الي اعلي المنازل من الفضاءل، حتي غدا شامة في وجوه الاواخر والاواءل.
 ***



  AUTO محمد راشد

 هذا

  AUTO محمد راشد

 مملكة الروم المتصاعد، فهو مءرخ الدولة العثمانية، وقنديل المملكة السلطانية، وفرقد تلك النجوم العلية، اشعر رجالهم، واجل اقيالهم، وارشد عقلاءهم، وافضل فضلاءهم، وادب ادباءهم.
 رايته في منزلنا وهو اذ ذاك سفير ال عثمان، الي محمود خان الافغان، فهو صاحب الصولة، ومختار الدولة، وسفيرها المنعوت من رجالها، وامينها الموصل الي امالها. نقطة مركز فلكها، وبدر ليالي حلكها، وشمس سماء افقها، ومالك ازمة نطقها ورتقها. فكم تعمرت به الربوع، واتلفت بفضله الجموع، وتنورت به الشموس، وارتاحت بكماله النفوس.
 له ديوان شعر بالتركية وتاريخ في الدولة العثمانية غريب، قد جمعا من اللطاءف والظراءف كل عجاب وعجيب.
 *** وقد انمحي من ديوان الحياة اسمهم، وعفي في اطلال النشرة رسمهم، واعتري بدر كمالهم افول، حتي ظلت بمماتهم شروح ونقول.



  AUTO عبد الله سفير الروم

 قمر تشرق من غرره الانوار، ونور تسطع من جبهته الاقمار، واديب تستنبط من احاديثه الاسحار. ان نفث فالسحر الحلال، او سجع فسمط اللال. رقي من حضيض المعارف الي اوج الفصاحة، وصعد في سلم النوال الي سماء السماحة، وسقي المسامع كءوس ادب ترقص القلوب، وتطرب بشربها نفوس ارباب البلاغة طرب الاوراق بالهبوب، حتي غدا بلبل دوحة الكمال الزاهية، وعندليب روضة المعالي الزاهرة الباهية. فكل ادب ينسب الي جنابه، وكل معرفة تسند الي ابوابه.
 رقي الي منار العلوم، فعمر ربع المنثور والمنظوم. له فنون تربو علي الحصر، وفضاءل قد نطق بسموها لسان الدهر. ملك المجد كابرا عن كابر. وصعد الي سلالم من الفضل والمنابر، فغدا بحر ادب ومعارف ماله اخر.
 يفوق علي البحر الخضم بعلمه ... ويرجح في الحكم الجبال الرواسيا
 يسابق اجياد الرياح الي العلا ... ويفضح جدوي راحتيه الغواديا
 رايته في سفارته الي نادر شاه ايران، وقد اضافني، والي بحره الطامي فضلا منه نعتني واضافني. فابصرت منه فضاءل كالشمس   وضحاها، ومعارف كالقمر اذا تلاها. فملا اصداف الاسماع بلالء ادابه، وحلي جيد معارفنا العاطلة بمنظوم لالء كلامه وندابه.
 ثم بعد ذلك تراس بمشيخة الاسلام. ورقي الي اعلي درجات المكارم والاكرام فهو رجل الروم، الماخوذة عنه انواع العلوم.
 وهو رجل الدنيا وواحد الزمان، الذي ماله نظير في كل مكانة ومكان.
 ***



  AUTO السفير الثاني خليل

  AUTO السفير الثاني خليل

 الذي ماله في معارفه مثيل، ولم يحتمل بفضاءله قال ولا قيل.
 شمس المعارف ابن بجدتها الذي ... قد حل في اوج السعادة واعتلي
 رجل علا في المجد اعلي رتبة ... انفت تكون لها الثريا منزلا
 بلبل صادح، وزند في اندية المعارف قادح، اشرقت محاسنه اشراق النجوم الزواهر، وطابت بسماع ايات بلاغته النفوس والخواطر. استعبد الاحرار بيواقيت كلامه، ونفث السحر ببابليات اقلامه. رقي المعالي واعتلي، فلم ار لوصفه غير الفضاءل محملا. فقد اوتي الغاية من الادب، حتي غدا مع عجمته افصح العرب. سما قدره عند ارباب الكمال والمروة، وحل من الفضل والمعارف بين السنام والذروة.
 قضيته في الروم اشهر من يوم ذي قار، واسمه اوضح من علم في هامته نار له شهرة تفلق الصخر، وهمة فخر   تسمو علي كل فخر.
 هو الذي الدهر دون همته ... وفوق همام السها له قدم
 من ذا يضاهيه همة وعلا ... وهل تساوي الانوار والظلم
 ولقد رايته مع شيخ الاسلام عبد الله المذكور، اذ هما سفيرا ادب وسمطا نور. وقد فات بهباب، وغدا بالتراب، وانطوي سجل عمره المبارك الميمون طي الكتاب.
 ***



  AUTO عرب زاده صالح

 هذا الذي رقي الي المعالي وصعد، واتي معجز فضله بكل ما وعد فهو من الادباء الفاءقين، والفضلاء الكاملين الصادقين. والحكماء النجباء الحاذقين.
 اربي عن التعداد فضلا واعتلي ... من حيث لا تحصي فضاءله ولا
 ملك الوري بفضاءل وفواضل ... ومكارم حتي غدا متهللا
 لم تسمح الايام قط بمثله ... علما تعمم بالنهي وتسربلا
 فهو وان كان عربي الطينة، فهو قسطنطيني المدينة. نشا فيها وهو ذو شرف رفيع، وجناب ارفع من قبة الفلك منيع. وبها نشا في هذا الادب وانتشي. وفي حجر مرضعات ادبها حبا ومشي. فهو المشار اليه بالنباهة والذكاء، والمرموق بين اترابه بالمودة والذكاء.
 يجول علي نجب الذكاء بفكرة ... ابت في الذي يبديه الا التناهيا
 يفوق علي اهل الزمان بفضله ... له الفضل فليقض الذي هو قاضيا
 اعطي زمام الفضل الي التسليم والرضا، فلعب به صولجان   الدهر في ميدان النباهة والقضا. فرايته وهو قاضي بغداد، قد سارت فضاءل جنابه في كل ناد. واراد تعصبا منه لا جهالة، ان يعارض سحاب العلامة صبغه الله حين انهماله، وهما في الفضل بين الوري مثل الشمس والسها، او الثريا والثري، فبذلك الزعم حط قدره، حتي افل في سماء شباب العمر بدره.
 ***



  AUTO محمد باشا الراغب

 (¬)
 الصدر الاعظم، والهمام الافخم، والامام المقدم صاحب المواهب،

  AUTO محمد باشا الراغب

 .
 يسابق اجياد الرماح الي الندي ... ويفضح جدوي راحتيه الغواديا
 هذا الوزير الاكرم، والصدر الاعظم، والفاضل الاعلم.
 ريحانة الروم، وفهرست مجلدات العلوم. ورءيس الوزراء، وعلامة الفضلاء، امامة سبحة الرءاسة، وفص خاتم الكياسة والفراسة.
 منشء الزمان، الفاءق علي العماد وابن خاقان. عميد الدولة العثمانية، ومشير الصولة السلطانية، ومدبر امور المملكة الخاقانية، افلاطون الزمان، اصف الوقت والاوان، رشيد الوجود، مامون الاقبال والسعود، امين الذات، محمود الصفات، منصور اللواء، واثق الاراء.



 اياسي الذكاء، برمكي السخاء. هادي الانام، مهدي المقام.
 صاحب الادب العظيم، والكرم العميم، والفضل الجسيم، والوجه الاغر الاغر الكريم.
 فهو الذي يده البيضا وصنعتها ... نسج المكارم من ابان ادراك
 ما باس عمرو وما هم ابن ذي يزن ... وما سياسة ساسان وانباك
 ما زال لا زال يطوي كل منتشر ... من الممالك من عرب واتراك
 فهو الذي ادخره الله لهذا العصر ليفضله علي الاعصار، واراد تاخير فخاره الي هذه الايام ليتم به منار الفخار. قد جمع الله به لاشتات المكارم شملا، وجعله لا يقاد سراج الرءاسة اهلا.
 فالثغور بباسه مبتسمة، والامور بتدبيره منتظمة، والنعمة بحمد الله من انعامه عظيمة، والالاء علي ارباب الادب من كرمه عميمة، قد سد بجوده خلة المعيل، وابر من بر عطاءه المنقطع وابن السبيل. سما بكرمه علي الوجوه الاعاظم، واحيي سنن المحامد والمكارم.
 فهو محطة الفضاءل، ووسيلة المراجي والوساءل. حدث الصبا عن اسفار صبحه، وروي الهزار عن فصيح مدحه.
 خص بالعلم والمكارم والفضل وهذا مواهب الرحمن
 فهو كنز ومجمع لعلوم ... قد حواها بغاية الاتقان   وهو صدر الشريعة المشرع العذ ... ب البسيط المحيط والبرهان
 شامة الدهر، وعلامة العصر، عالم الغرب والشرق، طلعة غرة الجمع والفرق. صدر الصدور، وغرة جبهة الاعصر والدهور. بدر الزمان، المشرق في كل مكان. عين الادب الذي هو احلي من الشهد والضرب، نزر الكمال، الذي ليس فوق معاليه معال. فص خاتم الصدارة، الذي ما دانت لوزارته وزارة
 ادب الوزراء واوحد الوكلاء، واحلم الامراء، واجود الاسخياء شمس الامصار. وزهرة الاخيار. حاتم الوجود، الفاءق بمزيد العطاء والجود. صاحب البذل والاحسان، الذي لم ينتج بمثله الوقت والزمان.
 اسعدته المعارف، فغدا علي كءوس الادب كالحباب طاءف.
 فلم تزل ورق الفصاحة تصدح بناديه، وثمار اشجار البلاغة والبراعة تقتطف من غرس اياديه. فهو الطويل النجاد، الوري الزناد، الهاطل الاياد، الخاءض من الادب كل واد.
 مولي غدا ربعه امن المروع كذا ... جنابه ظل ماوي الخاءف الحذر
 اقلامه السمر في بيض الطروس اذا ... شيمت ارتك فعال البيض والسمر
 يلقاك طلق المحيا وهو مبتسم ... بمنطق ورده احلي من الصدر   حسان زمانه، ونعمان اوانه، جمال الكتب والسير، فريد الطرق والاثر، حياة الارواح والنفوس، الذي تستمد من انوار بهجته الشموس.
 ذو شعر بكل لسان كالجوهر، ونظم في العذوبة احلي من السكر المكرر، تخاله لصفاءه ومحسناته خمرة من خدود الغواني تعصر. اقبلت علي غرته الفصاحة بوجه جميل، ووقفت الاذهان عن ادراك نسيم بلاغته وهو عليل. عبث في رياض المواهب والمكارم نشرا، واظهر لارباب الحاجات الوافدين الي حماه الرفيع بشرا. فكل وفد من تلك الوفود بانعامه العميم اب. وكل بذل بالنسبة الي بحر عطاياه سراب. فرياض علمه وادبه انيقة، وحداءق فضله وكرمه وريقة، لا البدر يحكيه بكماله وجماله، ولا البحر يقربه بعظم عطاءه وعميم نواله. فهو الشمس في الفلك والبدر في الحلك.
 اذا رفعت عند السجوف واشرقت ... اسرته خر السلاطين سجدا
 له راحة مامولة نفحاتها ... يلوذ به العافون مثني وموحدا
 ووجه مريع البشر باد حياءه ... يكاد يروي ماءه غلة الصدي
 ويغشي عيون الناظرين فكلهم ... تقلب في انواره لحظ ارمدا
 لم تر العيون ابسط منه يدا، ولا احسن منه في المكارم جدا.
 ان حدث فاللال، او سمح فالنوال، او جاري فسحاب، او   هطل فاداب، او حدث فبحر، او نفث فسحر، او تحلي فغمام، او تصدي فهمام
 اشرقت الدنيا بنور طلعته، وسطعت الارض بانوار علوم اشعته، فهو الان محط الرحال، وكعبة الامال، وقبلة الرجال، ومنبع الجود والنوال، لا زال في حفظ الملك المتعال.
 ***



  AUTO عبد الله باشا الكوبرلي

 الوزير الشهيد، والدستور السعيد، مفرد الوزراء. وواحد الوكلاء وافضل الفضلاء،

  AUTO عبد الله باشا الكوبرلي

 هو من بيت، يحيي بشذاهم الميت. كلهم رجال، لم يحتمل لقيل وقال. وكلهم اسود بدون باسهم الشجاعة لا تسود.
 هم الاسد يغشون الوقاءع حسرا ... وهل يلبس الاسد الدلاص المسردا
 علي كل طيار العنان مطهم ... سليم الشظا ضافي السبيبين اجردا
 وهذا السيد وزير، ما له في الفضل نظير، سامي الذات والجود، لا يحتاج الي مكارمه شهود. عارف همام، ما عليه في المعارف كلام، اسد اسد، ما علاه في الشجاعة احد، باسل جليل، ما له في البساله مثيل، سخي جواد، اربي بسخاءه كل العباد، بليغ فصيح، يجل عن التعريف والمديح، قمر منير، يسمو علي الصاحب والسمير.
 شمس الوزارة حين يظلم افقها ... وهلالها في كل ليل اليل
 رقت الوزارة في علو مقامه ... فغددت بسءدده كبدر منجلي   زفت لجنابه من المعالي عروسها، وصعد افلاك المعارف فدانت له شموسها، رقي اوج المكارم فكان قطبها الثابت. رتع في مروج الولاية، وقطف ازهار الموانح والهداية، فلم يخل ناد من سماحة ولم ينج زند من اقتداحه.
 ورث العلم والرءاسة من اجداده، ونال اعلي المراتب بغريب استعداده. فالاديب نزيل هو منجده، والمجد عبد هو سيده.
 فجميع الادباء تحت ظلاله، تستمد الفضل من عام فضله وعميم افضاله. لم ير في الادب والعلم والرءاسة له مثال، ويحق لمثله شمس كمال، ان يستهزء باقمار الليال.
 وساحته مثوي الوفود فلم يزل ... يفارقها وفد وينتابها وفد
 اغر كان المجتلين جبينه ... وقد ملا الانوار اعينهم رمد
 يحوم علي راياته النصر والضيا ... بكفيه يجري فوقها الدم والحقد
 ملك العلوم والادب، وفاق برفيع المجد والحسب. سامي المقدار، الذي تلوح من غرره شموس واقمار. وارف الافياء والظلال، المشرق كالاقمار في الليال، يجري لسانه من الكلام، ما يستحسنه الدهر فضلا عن الانام.
 فيه لوذعية ترقيه، والمعية من غرر در المحاسن تنقيه. له همم ساءغة المذاق، وكرم ثبت له في ميدان العطاء السباق، مروق الخصال والاخلاق، مشمول الشماءل علي الاطلاق.
 له جل فضل لو تجسم بعضه ... ومر باهل الارض لافتتن الكل   ترقي الي اعلي مقام من العلا ... فما سامه بعد ولا ناله قبل
 فلله دره، في الكرم ما ابره. قد نظم الدرر، وطلعت لجبهة الوزارة منه غرر. فهو في الفضاءل مشهور، وبجميل الذكر في الالسنة مذكور. جاء كما شاءت الظنون، متفرد من الفضل بجميع الفنون، وهو شمس تلك النجوم، الذي حصل من الشدة والباس كل ما يروم.
 فدرر البلاغة عن ذاته منشورة، ورتب المعالي علي جنابه مقصورة، ونوادر اللطاءف في ذاته الشريفة محصورة، والويته في الظفر تحت جواشن الوقاية منصوره.
 حلي جيد الوزارة بنظام ادبه، ورفع سامي الرءاسة برفيع حسبه
 له جل ذكر ان خلا الدهر باهله ... تسطرها كتب وترسمها صحف
 حوي كرما لو قسمت بعض ايده ... علي الناس وفاهم وتم له الصرف
 له في العلا والجود والمجد رتبة ... وفي كل حزب في النوال له صنف
 فالوزارة تشرفت بناديهم، والرءاسة هطلت من اكفهم واياديهم.
 فالامارة ذروة حسبهم، والمهارة شطر من ادبهم، ففضاءلهم خزاءن الكمالات والمعارف، تتعلم من نقد مسكوكها الصيارف.
 فقد تمت في الرءاسة شماءلهم، وعمت ارباب الفصاحة فضاءلهم   فهم المقضون الحواءج، المرضون النتاءج، المشار اليهم بالنباهة والذكاء، والموموقون بحسن البداهة والزكاء.
 هو بحر تموج الفضل فيه ... وبدا الدر من فصيح مقاله
 هو غيث من استغاث يديه ... امطرت بالغني ربي اماله
 طلع في افق الفصاحة بدرا، وغذا في قفار الفصاحة بحرا، زف عروس الوزارة بحلي المعارف، واسبل علي اكتاف الامارة من اللطاءف سوالف. اذ هو من بيت الفضل والكمال، الذي تحلت به الوزارة وحلت به المعال. فرجالهم صدور الصدارة، ومعارفهم عقود نحور الوزارة. وبيتهم في الدولة العثمانية من اعظم البيوت، لم يمكن للبليع في الثناء علي بيتهم ورجالهم الا السكوت اذ هم فوق ما ينطق ويقول، قد استغنوا في التعريف عن التحرير والنقول، ومع وزارتهم وعظم صدارتهم لم يمنعهم عن الكمال شاغل، ولا صدهم عن اكتساب الفضاءل حافل.
 فوالد هذا الوزير، ما له في المعارف نظير، وهو في صدارته العظمي، ومرتبته الاسمي كان يدرس بكل فن، ويفوق بعلمه وفضله فضلاء الزمن. وقد اخذ جدي عنه. واكتسب انواع المعارف منه. وله من حضرته الاجازة العامة، والمعارف الطامة، ففضله رحمه الله لا ينكر.، ولواء علمه في اندية الافادة اخضر.
 واما صاحب الترجمة شبل ذلك الاسد، فلم يدانه في علمه ورءاسته احد. رايته سنة سبع واربعين وماءة والف وهو مقدم   جيش الروم واميرهم، ورافع راية تدبيرهم ونصيرهم. وقسمت له في تلك الرءاسة شهادة، ونال من فضل الله تعالي فوق سعادته سعادة.
 وله شعر يدل علي كماله، واثر ينبء عن سناء افضاله. وقد اثبت منه هذا القدر، يغني بسناءه عن الدر.
 فمن قوله:
 سري من جميلة طيف الخيال ... فشرد نومي وكم طربا
 فءادي وهيج عيني البكا ... فسحت مدامعها سكبا
 احب جميلة حب الحياة ... وامنحها ودي الاطيبا
 علي انها شحطت دارها ... وامسي الفءاد بها متعبا
 اليك جميل اسر الحشا ... هوي لن يغال ولن يكذبا
 اذا كذب الحب اربابه ... وحال عن العهد من اغربا
 فان الذي لك في مدرج ... من الصدر ما كان ان ينضبا
 اذا غبت عن بصري ساعة ... ولم اغتبق ريقك الاعذبا
 بقيت مجنا علي لوعة ... يظل الفءاد بها ملهبا
 وقيت الردي وبلغت المني ... وسامني حبك المعطبا
 وليل تحير ظلماءه ... تخال كواكبه لغبا
 ارقت ومثلي يعاني الهموم ... لامر يرد الفتي اشيبا
 لاجتلد القوم في دارهم ... واقضي من شانهم ماربا
 وبين سرند وسرخابه ... ضمنت لخيلي ان تنهبا   سامنح او استريح العلا ... وذكرا اسيره طيبا
 ومن يك يصبو الي المكرمات ... راي دونها الموت مستعذبا
 وفينا اذا الحرب قد شمرت ... وخاف العواقب من جربا
 تري كل ابيض ثبت المقام ... اذا طلب الجازع المهربا
 اذا راح يعدو به سابح ... يخال علي متنه كوكبا
 وله رحمه الله عليه
 امن ال ليلي رسوم الديار ... فعيناك دمعهما بانحدار
 فسلها النجاد وما بالجميل ... بكاء الكبير علي رسم دار
 تجر بها ذيلها الرامسات ... وصوب الحيا كل غاد وسار
 علي حين لاح قناع المشيب ... واضحي الشباب كثوب معار
 فدع ذا وعد لمسعاتنا ... وايامنا الغر غير القصار
 بطاء الزمان علي غيرنا ... سبقن بها بالعلا والفخار
 رفعنا الخوافق من ارضنا ... نغير علي كل باد وقار
 اذا ارض قوم نزلنا بها ... تركنا المنازل صفر المقار
 نسوق نساءهم بالقنا ... حواسر كالوحش بيض المعار
 كراءم انزلن دار الهوان ... والحق اربابها بالسوار
 فلو انهم حاولوا صلحنا ... اذا وجدونا لهم خير جار
 ولكنهم طلبوا حربنا ... فسيموا الهوان بسوء اءتمار
 فسل عن ماثرنا عالما ... فليس الجهول بها مثل دار
 وشمنا بتبريز برق المني ... فعجنا اليه صدور الفهار   نقود الجياد الي ارضها ... ونرجو الذي نصره في نتظار
 فلما طلعنا علي ماءها ... اذا القوم حشوا جلود النمار
 فلم يلبث الخيل ان شابهوا ... بمنفجر من دم القرن جار
 فافلت فلهم هاربين ... وغودر صرعاهم في الديار
 وحل بسرخابها خيلنا ... تغاديهم ناحلات العذار
 ثمانية بعد عشرين يوما ... يرون الكواكب نصف النهار
 اخذنا عليهم باطرافها ... وضاق بنا ذرعهم بالحصار
 وباتت عقاءل في حوزها ... سهاري يحاذرن غشيان عار
 فان ما طلتنا فكان الاياب ... لاعداء جمع لها مستزار
 فسوف تري العام محفوفة ... قري اذربيجان غابات غار
 وملتثمين غداة الصباح ... اذا ركبوا كالنجوم السوار
 يدبر امرهم حازم ... طويل النجاد كريم النجار
 يخوض بهم غمرات الردي ... اذا ما الجبان انثني للفرار
 فكيف يزيرونها وقعة ... ينسي الخريدة عقد الازار
 ولا خفض او تستباح البلاد ... بضرب الكتاءب وسط الديار
 وحتي تري البيض مثل المها ... عواني ترجي ببيض عوار
 وله رحمة الله عليه:
 من كان ذا حاجة في النفس يضمرها ... مخافة الموت لم يملك بها ظفرا
 لقد حلفت يمينا ما اخيس بها ... ولا ابالي اطال العيش ام قصرا   لاقضين لنفسي العام حاجتها ... او تبلغ النفس من اعذارها عذرا
 وله غفر الله له:
 جد الرحيل ضحي فالعيش مذموم ... والشمل منصدع والليل مصروم
 بانوا وغودر قلبي لهف واجدة ... اثر الحمول وماء العين مسجوم
 وفي الخدور عروب غير فاحشة ... في الخصر منها وفي الكشحين تهضيم
 غراء عبهرة لفاء خرعبة ... شماء مارنها بالمسك مرثوم
 كانها رشا في ظل نادرة ... عاطي الخلا احور العينين مشهوم
 كيف العزاء وقلبي فيك مرتهن ... صب بذكرك مخبول ومفهوم
 تعتادني فيك من فرط الهوي غير ... تكاد تنشق منهن الحيازيم
 ببيت متشجر احوي له وهل ... يراقب النجم والظلماء علجوم
 قد طال فيك اشتياقي يا امينة هل ... يوما برد جديد الوصل تنعيم   قد كنت منيتني ثم ارعويت به ... ليا فيا لك وعدا فيه تزعيم
 عودي فجودي بما اخلقت من ارب ... للمستهام بها تشفي الحيازيم
 قد كنت اضمر حاجاتي واكتمها ... حتي متي طول هذا الشوق مكتوم
 وكنت اسالها حينا فما وصلت ... حتي بليت ونال الجسم تسقيم
 وحال ما بيننا غير ملمعة ... شهب متالف مقفار دياميم
 بيد مسهبة مرت مخفضة ... بهماء صادية اصداءها هيم
 وحال دونك اقوام ذوو عدد ... صهب السبال هلابيج مغاريم
 هل يبلغني نواها بعد ما شحطت ... سحا النجاء جموم الشد مرسوم
 عبل الشوي ساقط التقريب مندلق ... نهد التليل ستوح فيه تسهيم
 مسانح خيفق نهد مراكله ... كانه سهد بالماء مرهوم   مدارك هاديات الوحش بسبقها ... شد الجراء اذا كل الصهاميم
 وله رحمه الله تعالي:
 سقي منزلا لم تلف قفرا به اهلا ... سجال الحيا وبلا بمنهمل وبلا
 اقام به الاهلون حتي تصدعت ... بهم صارفات الدهر فانصدعت شملا
 وكل عزيز كالغزالة بادن ... مخصرة اردانها تشتكي الثقلا
 كان علي انيابها ماء مزنة ... ثياب بصا في الحلس طاب وما احلي
 فما ام خشف ترتعي وسط روضة ... خذول تزجي بالكثيب لها طفلا
 باحسن منها يوم قامت فودعت ... وقد سال منها الدمع يحدر وانهلا
 اامن قد مل العزاء وشفني ... اليك ارتياحي وافتقاري لك الوصلا
 بليت وما زاد الهوي غير جدة ... عليك فما ادري المحب وما ابلي
 لحاني عليها اللاءمون واسبلوا ... علي سفاها في مودتها جهلا
 يعيرونني في حبها ثم لم يكد ... فءادي من ذكري امينة ان يبلي



  AUTO عبد الله الجتجي

 عمدة الوزراء، وصفوة الوكلاء، الدستور الاوحد، والعقد الانضد، حضرة عبد الله باشا الجتجي.
 هذا اول شاب زحف بالعزم الصادق علي فتح حصون المعالي، وجرد سيوف الادب المموهة من اغمادها عوضا عن سيوف الهند والعوالي. وهو اول مولود استهل بالعزم التام علي نصرة حزب الادب، واظهر بتلك الطفولية من عزمه عزما يبهر العقول ومن حزمه حزما يريك العجب.
 رفع رايات المعارف علي عاتق الدهر فانعقدت له الرءاسة، وملك عنوة مصون نوادر اللطاءف فصفت له الموارد وثبتت له في الحزم الكياسة. استوزر الرشد علي ممالك الفصاحة، فارشده الي الطريق الاقوم، وهداه لما راي به علاءم السماحة، الي شعب النجابة فغدا الهمام الاعظم.
 تقلد سيف الفضل فعبر قري الفضاءل، واخذ بيده بدرقة الكمال فدخل مدن الفواضل. زهت له مشارب المارب فعبر شاطيها، وصفت له موارد المواهب فاخذ زمام ساطيها. نصب   رايات مجده علي قلل النباهة، فكان كالطود الراسب الشاهق، وتسلم خزاءن الفضل المدخرة في حلل الرفاهة، من غير مشاجر ومكابر ومشاقق.
 استرق غلمان تلك المعاهد التي هي كالشموس بهجة ، وملك بدور تلك المداءن التي هي كالبلابل لهجة، فشيد من بروجها ما هدمته يد الزمان، وادخلت اثر خبره الباهر المعمور في خبر كان
 حفر حول سور مكارمه خندقا من العرفان لم تصل الي حد كنهه ايدي الغير، وجاهد في اقامة اركان بنيان قواعد الافضال حق الجهاد وليس العيان كالخبر. عمر دارسه وحصن معموره بهمته العلية، فاستكملت بفواضل فضاءله جنود الادب وجموع الرعية.
 زرع في بقاع مزارع العوارف من الفضل كل حبة، وحصد من سنبله ما اوجبت له الشهامة في المعارف واثبتت له في النجابة الرتبة. فلما ملك تلك المراتب وتملك تلك الشهامة، قصرت عليه يد الدهر من وظاءف العرفان سيفا من الاذعان زعامة.
 فوقفت علي ذهنه الوقاد ارباب الادب وقفا من الادب مخلدا، فتولي تلك الاوقاف الادبية، وتصرف في تلك الاطلال الاربية، فاظهر من العفة زندا، ومن التعفف يدا.
 جمع محصول قري الكمال وادخر اصناف ذخاءرها المطبوعة، فباهي في عنابير ذهنه الوقاد بانواع اجناس ذخاءرها مجموعة.
 ما له مثال شبيه، وهو الفريد المفرد النبيه.



 همم الي صرف العلا مصروفة ... وحجا اقام وقذ تزحزح يذبل
 وبلاغة راقت ازاهر روضها ... وغدت تحية من يقيم ويرحل
 رفعته ايدي الهمم من حضيض القلم الي اوج السيف والحسام، فحاز بالعهد القريب شهامة الرءاستين واختص بذلك الكم والكيف بين الانام. خطبته عروس الرءاسة فبذل لها من عزماته الصادقة صداق المهر، واتخذته كفءا عن ساءر الامثال والاقران فافتخر بزفافه ومصاهرته هذا الدهر علي كل دهر. فولدت له الوزارة العلية وجعلته الوكيل المطلق، وشيدت به معالم الادارة فكان لعدوها الحتف الاحمر والموت الازرق.
 ختم بمجده وزراء ال عثمان فصار في المجد مقتداهم، ورقي بانواع المعارف والعرفان، الي ذري المكارم فكان في المعالي مناهم. افتخرت به تلك الرتبة كما يفتخر الجيد بالدرر، وزهت به موانح السنية كما يزهو الليل عند اشراق القمر. صعد الي ذروة الشرف، فملك بفضله انواع الظرف.
 ساد بالعلم والادب، فغدا حجة لسان العجم والعرب. فهو الان سراج الرياسة والوكالة، وشمعة المحامد والمواهب والبسالة، وقطب الفلك الدوار، الذي عليه في كل المكارم المدار.
 وزير خطير واحد وموحد ... جليل نجيب في الفضاءل بارع
 له في الوري ايد تجل مواهبا ... لها البذل ورد والسخاء مشارع
 فكل نهي قد حله فهو منتهي ... الي الخلق لم تقطع لديه المطامع
 جواد كريم سيد وابن سيد ... هو الشمس يبدو والنوال المطالع   له شعر بالتركي ارق من نسيم الاسحار، وفضل غير محكي يطرب باثاره الهزار. وله صنوف معارف ابهي من الورود نضارة.
 وانواع لطاءف اضوا من الشموس ضياء وانور من البدور انارة.
 قد جمع من الفضل ما لو تجزا لوفي ان يكون قلاءد لجميع النحور.
 ومفاخر لاعناق الحور عن النور. علي ممر الايام والدهور. اذ هو مجرد سبب، لم يكن فيه مظنة ريب.
 فذا خير من لاذ الرجاء بسيبه ... واعرض صفحا من مءلمه الياس
 ففي سيبه مد السخاء رواقه ... وخيم في ارجاءه الجود والباس
 وفوق سرير العدل مذ حل هيبة ... تخر له من فرط هيبته الناس
 كنت في معيته في بعض اسفاره، ويرجي شعاع الظفر من اشعة اقماره، وهو سلمه الله رءيس ذلك العسكر، يصول بالفتك الاشقر، والموت الاحمر. ولما قرب العدو والناس اموات في صورة احياء، مترقبين لورود المنية وحلول الفناء، رايته وهو يرتب الجيوش ويعبيها، ويشجع الشجعان بباسه وينسيها، فرايت من رايه كل ما يصيب، ومن رشده كل ما يردع ويهيب. ومن شجاعته ما يردع المسامع، ويملا الصحف والمجامع. لو ابصره ابن شداد، لاقسم بالسبع الشداد. ان هذا هو الشجاع الذي لم يقبل النظير، وان الله علي كل شء قدير.
 ندب يدل علي علاه خلاله ... كالسيف يزري فضله في الجوهر
 سيف تحلي بالعلاء رءاسة ... وصفت جواهره لطيب المكسر   لو كانت العلياء شخصا ماثلا ... لراته منه في مكان المغفر
 ان اخبروك او اختبرت علاهم ... انساك فضل الخبر طيب المخبر
 صرف تلك الغواءل بحسن تدبيره، ودفع انواع المحن بشرح رايه وتفسيره، ثم رجعنا من ذلك السفر، وقد قضينا منه انواع الوطر. ومضي بموكبه المنصور الي الروم واحيا بفيض ناءله تلك الرسوم.
 الا يا نسيم الريح ان كنت محسنا ... تحمل الي ارض الحبيب سلامي
 واني لارضي ان اكون بارضهم ... ولو ان في تلك الرسوم حمامي
 ثم بعد عدة سنوات، من قطع تلك المهامة والفلوات، وذلك سنة سبع وستين وماءة والف، من هجرة من له العزة والشرف.
 وقع طريقنا علي مدينة ارض روم، بعد مكابدة مشقات وهموم، وهو اذ ذاك واليها، ورافع راية قدرها علي همام البلدان وحاميها.
 واتفق دخولنا في اثناء عوده من سفر الاكراد، وقد قمع الفساد واراح العباد. وملك الطارف والتلاد، فتشرفت بناديه ولثمت انامله واياديه. فرايت من بشاشته ما يعجب. ومن اكرامه ما يطرب.
 قد زين مجلسه بخطوطه الياقوتية، ورقعه المموهة الذهبية.
 اذ هو بديع الخط، وصاحب الادب المختط. ابن مقلة الكتابة وياقوته، وزاوية الخط وحانوته، فوجبت تهنءة حضرته بابيات، فانشات قصيدة فيه تنبء عن بعض خوافيه. وارخت تلك الواقعة وها انوار نصرته علي ربوع الابيات ساطعة.



 والقصيدة هي هذه:
 بالنصر والفتح والاقبال محمول ... والسعد والمجد والافاضل مشغول
 ان المعالي لعبد الله قد قسمت ... فهو النجيب الي علياءه ميلوا
 وهو الوزير وصدر للوزارة بل ... نور الكمال له للحق تمثيل
 سامي الوجود فريد الجود بحر عطا ... عين المعالي ففي احسانه قيلوا
 مكمل فاضل جلت مكارمه ... له بعين الوري من فضله ميل
 ان شءت قلت امام العلم فيه وان ... تشا تقل هو سحب الجود مبذول
 حاوي المحامد والاحسان ذو كرم ... في فضله عظم في نيله طول
 حامي العباد وماح للفساد ومن ... اح الرشاد وفي الاراء تكميل
 ما ام في سفر الاعلي ظفر ... غنم بلا حذر في السعد مجبول
 سحب النوال وسيب المال نهر سخا ... عليه برد من العلياء مسدول   ومنها:
 وكل حزب اذا ما امه غضبا ... من باس سطوته للخوف مغلول
 ليث هزبر فلا تذكر لعنترة ... فمن شجاعته للناس تهويل
 ولا تقل حاتم فالبذل خلقته ... ليس التخلق في الانسان مقبول
 ولا تصف لاياس فالذكاء له ... ارث اليه من الاسلاف منقول
 ولا ابي دلف يذكر بمجلسه ... فهو الفريد وليس الامر مجهول
 ولا السموال اوفي منه عهد ولا ... فان ذكرهم وهم وتخييل
 ومنها:
 فهو الذي ملا الافاق مكرمة ... ووكف كفيه في الاطلال مطلول
 وافي العلا كنز فضل في الملا اسد ... شهم كريم وفي الامال مامول
 مبجل مفرد فرد بكل نهي ... مهند من سيوف العلم مصقول
 من منحة عمري الاصل ارخ بل ... للنصر سيف من الرحمن مسلول
 لا زالت رايات عزاءمه ساءرة، واثار عزماته في معالم الظفر ثاءرة. ولا برحت السنة الانام تتلو مديح جنابه، ووفود ارباب الادب جاثية علي ابوابه. امين، امين، انه خير مسءول ومعين.
 ***



  AUTO خاتمة الكتاب

 و

  AUTO خاتمة الكتاب

 ، في بعض المراسلات لنا مع الاحباب.
 وذكر تقاريض وقعت من بعض الفضلاء علي هذه الرسالة.
 فمما حررته، والي النجيب الاريب ارسلته، جناب اخينا السيد علي سلمه الله العلي. بعد ورود كتابه هذا:
 سلام لو ان الليل يهدي بمثله ... لقلت بدا من جانبيه ذكاء
 سلام من الخل الوفي لماجد ... به فاخرت ارض وعز سماء
 ان اسني ما يهدي، واعلي ما يسدي، فراءد دعوات تزين اصداف القلوب بضوءها الساطع، وتجلو اصداء الاذهان بنورها الهامع. وخراءد تحيات تاخذ بجامع الحواس، وينثر علي رءوسهن ريحان واس.
 الي الثقاب الماجد، والحلاحل الناقد، الاكرم الممجد، والسيف الباتر المهند، والبحر الهمام، والنجيب القمقام. نير فلك المجد والسعادة، وخير مجامع الفضاءل والاجادة. الذي سري صيت مجده في اقطار الارض، فملا طولها والعرض.
 واصبح كل ذي فضل في جنب فضله مفضول، ومن رام من ابناء الزمان ان يحذو حذوه او يشق غباره نسب الي الحماقة والفضول.



 قطب سماء داءرة المجد والماثر، وشاه رقعة المكارم والمفاخر، النطس الاديب، الندس الاريب، واللوذعي النجيب. والاريب الحسيب الذي لو تجلي لابصار الناظرين لقيل برق شمس.
 والذي لو قام علي ساق عزمه لادراك ما مضي لقيل رجع امس.
 السيد الفاضل المكرم، والسعد الناطل المفخم، صاحب المحامد والمفاخر. وساحب ذيل المراشد والماثر. الهمام المسدد، والمغوار المسود. اعني فلان الاكرم الاوحد. لا زال كوكب افضاله ملازما لاوج درجة السعود، ولا برح نير مجده علي ذروة الارتقاء والصعود.
 اما بعد، فيا نجل الاكارم، يا سجل المكارم، فالمعروض علي ذلك الجناب، الذي هو منبع الفضل والاداب، انا لما عزمنا علي المسير، ووقعنا من الفراق في يوم عسير، انهلت عبرات العين فصارت دجلة علي المراد، وامطرت انواء المدامع فسارت بالعبرة الي بغداد.
 ففي صبيحة يوم الرابع من الفراق، حللنا ساحة العراق، واقررنا العيون بالتلاق. وطفقنا نثني علي ذلك الجناب، والبحر العباب، ونطنب في مداءحه من كل باب. فتارة ننشر عرف محامدكم، واخري نذكر طيب مشاهدكم ومعاهدكم، وطورا نتذاكر حسن حسني الصناءع، وطورا نتذكر ما وقع من اللطاءف في المجامع. وتقرر الي جناب حلبة الفصاحة. وقرير   ساحة السماحة، اعني كاتب ديوان بغداد، الذي عجز عن وصفه ارباب القلم والاستعداد، ما انطويتم عليه من الخصوص وما تلوتم في مدحه من النصوص. حتي اضحت مودته القديمة، وصداقته القويمة، كبنيان مرصوص.
 وعرضنا عليه الانموذج الذي اودعتمونا اياه من الروض النضر والنهر المفروز من ذلك البحر، الذي يحق لمءلفه ان ينشد مادحا نفسه: انا الاوحد في ميدان البلاغة ولا فخر. وذكرنا لجنابه انكم مع القيام بامور الناس، وتلك الدعاوي التي حضرناها في مجلس الاستيناس. ما زال ذهنكم مشغولا بهذا المءلف المرشح، والطراز الموشح. فقضي العجب. وطفق يتعجب.
 فما برح ان شهد لكم بالفضل وباستقامة الحواس، واضحي يرجحكم تارة علي المعري واخري علي ابي نواس. ولسان الحال يجيبه قل ما شءت في مديحه فلا باس. فاخذ من مخلصم تلك الكراريس وجعل يجيل طرف الطرف فيه، ويستغرب تلك الاستحضارات والنكت التي تحويه، فاوجب عليه تقريضه، وتمني من تلك المسودة تمامه وتبييضه.
 فصرنا مقدار اسبوع واثنان، ننظم في جيد عقد ذلك الجمان.
 وننتهز الفرصة الي الاستفسار عن اعتدال ذلك المزاج الوهاج.
 ونقول اني يتفق لنا مرة ذلك الملاقاة والامتزاج. الي ان وقع توارد السفراء فصار محركا لالسنة الوداد. ومتذكر لعهود الالفة والاتحاد، فسطرنا طرس المودة وارسلناه.



 فالمرجو من ذلك الجناب السامي ان تخرجونا من الخاطر العاطر الوقاد، فانا ملازمون لمديحكم في كل محفل وناد.
 وان لا تقطعوا مراسلاتكم الشريفة فانها لعليل الغرام برء الساعة، ولمريض الاسقام علاج. والسلام.
 ومما ارسلته في الجواب:
 سقي جانبي بغداد كل غمامة ... يحاكي دموع المستهام هموعها
 درر ادعية نسمت عليها ارج القبول، فغدت كالشمس الضاحية التي لم يعترها افول. وغرر اثنية عبقت عرارا ورندا، وتفتحت علي اطلال المكارم عبيرا وندا. وزواهر تحيات غزلتها انامل الادب فحاكتها برود المكارم، وجواهر تسليمات نسجتها بنات الافكار فضاعت عن البنود والتماءم.
 وصبا من كءوس ذكرك سكري ... لك حملتها ثناء وشكرا
 ولوجدي زفت لطبعك لطفا ... واستعارت من طيب ذكرك نشرا
 معك القلب حيث اذ سرت يسري ... فاسالنه عني فذلك ادري
 من اولي العزم لي فءاد كليم ... في النوي لا يزال يتبع خضرا
 يهدي الي السدة العلية، والرتبة السامية البهية، برج اقمار السعادة، مطلع شموس السيادة، السدة الاسمي، والرتبة العظمي
 بالله ان جزت كثبانا بذي سلم ... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب   سدة الجناب الممتاز، الملخص للحقيقة والمجاز. البديع بانواع الابداع والاعجاز، الموصوف باصناف الاطناب والايجاز، كرمة الكرم المورقة، ديمة الجود المغدقة. منبع العز والشرف. مرتع الفضل والظرف
 فهو الندي وابن الندي واخو الندي ... حليف الندي ما للندي عنه مذهب
 طود العلم المرتفع الشامخ، كهف العز الممتنع الباذخ، علم الجود المجتمع الراسخ. مقيد ارباب السماحة، مبلد اصحاب الفصاحة، اشعة انوار الشموس، الطيب الطباع والنفوس.
 اخ طاهر الاخلاق حلو كانه ... جني النحل ممزوج بماء غمام
 يزيد علي الايام صفو مودة ... وشدة اخلاص ورعي ذمام
 نادرة فلك المجد العالي، مقتدي ارباب الكمال والمعالي، واسطة عقد الدرر الثمين الغالي. وارث العلياء. كامل السماح والسخاء، الفضل الملخص، والنور المشخص، والتاج المفصص.
 جامع المزايا والمناقب، صاحب المحامد والمواهب. قناص سوانح الافكار، حاءز قصب السبق في هذا المضمار، صدر الصدور، المستهزء بالاقمار والبدور. عذب المناهل، ديباجة سطور الاواخر والاواءل، رحب الساحة، كامل الرجاحة، بدر الظلمة، وافي الحكمة، الشاءع الذكر، والطيب النشر، الذي خاطبه لسان الزمان، بدون ترجمان.
 ويومك ضامن لغد علوا ... وعامك يلحق البشري لقابل   فهو القطر الذي سالت به الجداول، والبدر الذي لم يكن له في الزمان مماثل، صاحب الظل المقيل، والادب البارع الصقيل، نخبة الانام السامي الذري والاعلام. الخل الصفي.
 والمخلص الوفي. سلالة الانجاب، خلاصة الاصحاب، نادرة الاحباب.
 ماذا اقول وانت صنع الله من ... قد خص بالاراء والتسديد
 ان الذي يرجو لفضلك غاية ... ليروم شيءا ليس بالموجود
 الاكرم الافخم، الاعظم الاعلم، الاخ الاعز الامجد، حضرة السيد علي الممجد.
 لا زالت اغصان فضاءله مدي الزمان مورقة، ولا برحت اهلة كمالاته علي دمن الجهالات مشرقة، ماذر شارق، ولمع بارق، وهمل ركام، وسجع حمام. امين، امين. بمحمد واله وصحبه الغر الميامين.
 وبعد فالباعث الي تسطير جريدة الاخلاص، المنبءة عن كامن الشوق ومزيد الاختصاص، انه منذ رحلتم. وعلي الفرقة عزمتم.
 وان هموا احتجبوا عني فان لهم ... في القلب مشهود فضل ليس يحتجب   اودعتم مخلصكم اصناف شوق اضر بالقلب ناره. وعلا علي داخل الاحشاء شراره. تثقل عن حمله رضوي وساءر الجبال.
 وهذا ظاهر في مخلصكم كما نظم الشاعر وقال
 ومن بينات الشوق اني علي النوي ... اموت لذكراكم مررا وابعث
 يري شخصكم نصب عينه، وساعة فرقتكم يوم بينه. حتي الم به الجوي وطفق به النوي. واقلقه واذابه، وانحفه واضابه. فغدا يستنطق عن اخباركم المعربة والعجماء، ويستنشق شذا نسيمكم من الارض والسماء. فيحمل النسيم انواع الاشواق، ويودعه بث ذلك في ناحية العراق، حتي انه انشد النسيم وهو ذاهب الرقاد، ما نظمه المغرم المشوق الكاتب عماد.
 اذا جءتما اهل العراق فبلغا ... سلام شج من شغله ما تفرغا
 وقولا تركناه مطيع صبابة ... عصي صبره والدمع في طوعه طغي
 ولا تخبرا الا بحال اشتياقه ... ففي ذكرها من شرحها كل مبتغي
 يرنحني ذكراكما ويهزني ... كاني سكران الي نغمة صغي
 من الصبر قلبي مذ نايتم مفرغ ... علي ان همي اضحي فيه مفرغا   ففي ذلك الشوق المهم، والتوق الناحل الملم، اذ ورد الكتاب الذي نظم درا، وفاق نظما ونثرا، وساغ وردا وصدرا. الذي دل لفظه علي تحققه بالرءاسة، ومعناه علي توحده وتفرده بالنفاسة. فهو الدر الراءق، الذي يزهو علي العقود واللءلء الفاءق الذي ساد علي الفراءد ويسود.
 هذا العقود ام البدور بوادي ... ام جنة زفت علي القصاد
 ام روضة بسمت زهور ثغورها ... ام حلة وشيت من الابراد
 ام تلك ابيات ابيات البنا ... رفعت علي عمد رفعن عمادي
 فتلقيته كما يتلقي الرحيق، من يد ذي القوام الرشيق، فوجدته ازهي وازين من الذهب، واحلي واشهي من الشهد والضرب. فزادني فرحا وشوقا، ومنحني توددا وتوقا.
 ولست ابرح في الحالين ذا قلق ... باد وشوقي له في اضلعي لهب
 ومدمع كلما كفكفت ادمعه ... صونا لذكرك يعصيني فينسكب
 ويدعي في الهوي دمعي مقاسمتي ... وجدي وحزني فيجري وهو يختضب
 فسقاني سلافة ادب تخامر العقول، وتربو لطافة علي ايام   الربيع وساءر الفصول، فهو الروض الذي ليس للربيع نضارة زهوه، وللسحاب شيم نموه ولهوه. بين نزاهة ونباهة، ولطافة وظرافة. وحسن واحسان، وحداءق وجنان.
 كانه كاس ذهب طافت عليه حباب الكمال. وصندوق فضل قد ادخر انواع المعارف فوقفت عنده الرجال. او روض بلاغة مفروش بسندس الحكم والادب. اللابس حلل الفصاحة المزرورة بالانوار كاشكال الذهب. تعجز عن ادراك كنهه الفحول، ولم تصل الي فهم فروعه فضلا عن الاصول.
 الفاظه الدرر في اسلاكها، ومعانيه النجوم في افلاكها.
 تنثر درا، وتضوع مسكا وعطرا، وتفوق علي الزهور ذكرا ونشرا فوطد غراما علي غرام، واكد هياما علي هيام، فصرت في هذا الواد، ما قاله العذري في مءكدات الوداد.
 لو حز بالسيف راسي في محبته ... لمر يسعي سريعا نحوه راسي
 ولو بلي تحت اطباق الثري جسدي ... لكنت ابلي وما قلبي لكم ناسي
 او يقبض الله روحي صار ذكركم ... روحا اعيش به ما دمت في الناس
 فايم الله تعالي قد سقاني شراب ادب لم اصح من سكره، ورحيق ارب لم انجح مدي الزمان من فكره. حتي ال امري بان اتصامم عن الجواب، اذ ما اراني بالنسبة اليك الا قطرة في عباب لكن التردد اليك الجاني، والحب الي بابك لحاني   هذه قصتي وهذا حديثي ... ولك الامر فاقض ما انت قاض
 فاذا احاط العلم الشريف، بما نزل من الشوق بهذا المدنف الضعيف، فالمامول المتوقع من اللطف الشامل ، والفاضل الوافر الوافي الكامل، توالي المراسلات والكتب، المستهزءة بانواء الغمام والسحب، وان تتلطفوا بارسال ابيات، ومراسلات بعض شعراء العراق، وقصاءدهم التي تصلح ان تكون للمجرة رواق. اذ قد استحسنتم تلفيق الروض النضر، مع ما فيه من الكسر الذي لا يقبل الجبر، كرما منكم واحسانا، وفضلا من جنابكم وامتنانا.
 ولا زلت بحر ادب يقذف اللال. ما تعاقبت الايام والليال.
 بقيت بقاء الدهر ما ذر شارق ... وغاور جيد المكرمات وانجدا
 *** ومما ورد الينا في الجواب:
 الحمد لله الذي خص نوع الانسان باصناف الكمالات والتكريم، وميزه من الجنس الاعم بانواع الاستعدادات وشرفه بالعقل القويم علي احسن تقويم، ورتب افراد البشر الاسماء والهمم. وطرز منشور حقاءقهم بطغراء ولقد كرمنا بني ادم. والهمهم الحكمة وفصل الخطاب، وخصهم بما يتفرع عليه الثواب والعقاب، فاضحي كل واحد منهم انموذجا لحكمته الراجحة، واطروفة انيقة لقدرته الواضحة.
 والصلاة والسلام علي صاحب الشهود الاتم، والجود الاعم،   طراز نوع بني ادم، غرة جبهة العالم، الذي انجابت بطلوع شمس رسالته الظلم، المرسول الي كافة الامم. وعلي اله واصحابه ما جري قلم علي الطروس، وما تفاوتت بالبلاغة النفوس.
 وبعد فان افصح تغريد سجعت به الحماءم. واملح نشيد سرت به النساءم، وارق نسمة هيجت العنادل، واورق دوحة اذهبت البلابل. واسح مدرار انهمل بماء الحياة، فزاد صفاء علي دجلة والفرات، والذ قرقف اسكر العقول، واغنج مهفهف لعبت به الشمول. وازين خريدة تاهت بحسنها النواظر، واحسن فريدة سبت الغاءب والحاضر، تنسيم سلام طفق فتدفق من وادي الاخلاص، وكوثر دعاء صفا فترقرق من بطحاء الاختصاص، الي روضة من رتع في رياض الادب المريع، وسرح في حداءق الفضل فكل فصل له ربيع.
 الفاضل المتقن الذي قد جمع اصناف الكمالات فاوعي، واخذ من الفضاءل قسطه الاوفر الاوفي. صاحب التصانيف الراءقة، وحاوي الخصاءل العابقة. صاحب الماثر والمفاخر، الذي قد ورث المجد كابرا عن كابر.
 الصنديد المفخم، والارشد المعظم، سعد السعود، شريف الاباء والجدود، فخر العصابة العمرية، نتيجة السلالة الفاروقية، قطب سماء المكارم، نجل السادة الاكارم. معدن السماحة، رحب الساحة. الذي لو سطا ليث، ولو هطل غيث ولو انتضي صمصام، او مضي فحسام.
 فريد الادب، كريم النسب، الذي علا فرق الفرقدين   فضلا وفقاهة، وتدرج الي مدارج المجرة كمالا ونباهة. الذي لو راه ابو الطيب لقال، هذا الذي طابت ارومته، وشرفت جرثومته، وتمثل في مديحه علي الارتجال.
 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
 عف الازار، كريم النجار، جامع المحامد والفخار. طيب الاصل والمحتد، معدن السيادة والسءدد. فهامة الزمان. نادرة الدوران، ذو الخصاءل الملكية. والمناءح البرمكية، نير فلك المناقب، صدر مسند المراقب المراتب. واسع الباع في الوجود، طويل الذراع في السجود.
 وافر الادب، كامل الحسب. ثاني ابن العميد، ذو الراي السديد. حلال معضلات الشداءد، كشاف مشكلات الفواءد.
 بحتري الادب، عمادي الخطب، عطارد سماء المعارف، سيارة فلك العوارف. زركشي التقرير، بيضاوي الضمير.
 الامجد الاكرم، والاسد المقدم، والشجاع المعظم، فلان المحترم. لا زالت روضة فضاءله نضرة الاغصان، وحديقة فواضله نامية الافنان، وربيع اقباله وافر الاخضرار، وزمن فضله غرة الزمان والادوار.
 وبعد، فحيث ما كنا في قلق واضطراب، وتردد واكتءاب، نقتنع بالخيال، ونرجو زمن الوصال، وننتظر البريد، ونتذكر العهود، ونشتكي الصدود، وننشر المناقب، ونجلي الغياهب ونكرر المديح، ونشتاق الي الوجه الصبيح، اذ ورد الكتاب   المستطاب، والفصل الخطاب، فاورد طربا وسرورا، وملا القصور فرحا وحبورا، فطربنا بوروده، وسكرنا بنغمة عوده.
 فاخذ الحواس يبشر منها البعض الاخر، ويتصرف كل منها في حصته الاوفي والاوفر.
 اما الحواس الظاهرة فالباصرة غدت ترتع في تلك الرياض، وتسبح في تلك الحياض. والسامعة تتشنف بقرطق تلك الالفاظ السحرية، والنساءم السحرية، واللامسة منها تقلب ذلك المنشور وتضعه تارة علي العيون واخري علي الصدور، والذاءقة تمضغ تلك الالفاظ السكرية. والشامة تستنشق منها ريا ذلك الصاحب، ذي الادي والمواهب.
 واما الحواس الباطنة فباتت متصرفة في مزاياه كل منها وظيفته المخصوصة، وحصته الحصيصة. فيا لها من نضرة، وجنة خضرة، تحير النواظر، وتجل عن النظاءر. وتسلب المشاعر، وتبلد كل ناثر وشاعر. وتهيج الشجون، وتنتج الفنون، وتذهب بالعقول. وتذهب علي المنقول. وتطرب السامع، وتزين المجامع . وتجل عن التشبيه، وتستغني عن التنبيه، وتصقل الاذهان، وتكمل العرفان.
 فايم الله لقد تاه الشعور، وكاد ان يفور، فاخذتها اخذ مشتاق منتظر، وعانقتها عناق عاشق حذر، فطفقت اتامل في مزاياه.
 واطالع صورا بهية من مراياه. فرايتها اجل رتبة من ان تدرك، واعسر طريق يسلك، فقلت يا للعشيرة، انها والله روضة نضيرة،   وديمة مطيرة، واوبة مسافر، وفكاهة مسامر، ورجعة سفر، ونسمة سحر، وشراب مخمور، وصلة مهجور، وعدة منتجز، وعقلة مستوفز.
 وما قنعت بذلك الي ان عرضتها علي ذي ادب بارع، وفضل واسع. فاضحت العامة تتعجب، فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون يقولون ما سمعنا بهذا في الملة الاخرين.
 وانا ابين لهم ان هذا ايسر ما يكون عند هذا المصنف، واسهل ما يتصور عند هذا المءلف. فنهض كل منهم يحمد سبكه، ويمضي صكه.
 فمنهم من يقول انه لصباح عيد، يقرب البعيد، ويقيد الشريد، ويزيل التنكيد، ومنهم من يقول شاهت الوجوه، وان هذا هو البحر الزاخر، والسندس الفاخر، ونتيجة الاول والاخر.
 ومنهم من يلجج ويتلعثم ويتلجلج، بان هذا وشي الطروس، وجنة النفوس، ولا عطر بعد عروس.
 فوقع القوم في حيص بيص، والفقير اقول لهم هل من مبارز يجاريه، او مناجز يباريه. فلما سلموا واستسلموا.
 وتصامموا والموا. فشمرت عن ساق الاجتهاد، مع علمي باني لست من رجال هذا الجهاد. لكن نقويه بالتجلد، كي ننسبهم الي التبلد، فسطرت طروس المودة، من غير الة ولا عدة. وارسلته فبوصول الكتاب، المامول من ذلك الجناب، ان لا تخرجونا بعد هذا   من ساحته الضمير، وان لا تقطعوا عنا رساءلكم الشريفة، واذكرونا كما نذكركم في الخلوات والجلوات. وعلي كل الحالات.
 والسلام عليكم ورحمة الله والبركات.
 *** ومما ارسلته لبعض اهل الفضل:
 بسم الله الرحمن الرحيم، حامدا ومصليا ومسلما
 ان احسن ما يهدي من التسليمات اروجها، ومن التحيات ابهجها، ومن التسليمات والاثنية اجلاها، ومن الادعية المستجابة اعلاها. الي سيد رضع ثدي المعارف ورقي، ووقف مواقف الفضاءل علي هامة المعارف وارتقي. عراءس موانح ملهمات الفضاءل، وحاوي التجريد عن الدناءات المنحطة والرذاءل.
 مطلع طوالع مطالع العلا، والصاف قلاءد نحور الملا. مختصر مطول العلوم. والشفاء الكافي لاهل المنثور والمنظوم. النهر العذب الغابق، والبحر الزاخر الراءق، انيس الجليس، العقد النفيس، درر غرر روض الاداب، تحفة الملوك وروضة صفا الاصحاب نهاية غاية البيان، موجز نصوص غاية الاتقان، اكليل تاج السعادة الفتح القدير في موانح الافادة، صواعق زواجر اهل الضلال، مفاكهة السمير في اندية المعال. تحفة المءمنين، وهداية الموحدين، صاحب المكارم الشافية، واللوامع الكافية، البحر المحيط الزاخر، والدر الثمين الفاخر، دلاءل الخيرات، والحصن   الحصين في كل الملمات. مشارق شوارق مشكاة اهل الادب مصباح مصابيح اسرار البلاغة للعرب. مجمع البحرين للمكارم والعلا. ملتقي ابحر الرءاسة والولا. الفتح الباري، والنور الساري، اطواق اطباق السماحة، مختصر منتهي النباهة والفصاحة. هواطل معالم التنزيل، نعمة الله في كل جميل.
 فصوص فتوحات المعارف الجزيلة، تنقيح توضيح تلويح كل فضيلة، اشارات عوارف معارف التعريف. فصول نوادر التحري والتصريف. منحة شوارد الحكم، نفحة ازهار البراع والقلم. المثل الساءر في البلاد، والدرة الفاخرة لكل العباد. انوار اثار المارب، جمع جوامع المحامد والمواهب. موطء جامع الاصول المغني عن المعقول والمنقول. انفع الوساءل، مجمع الوساءل، غنية منية الوري، كيمياء السعادة في كل ما جري. سلوان المطاع شركة العلوم بالاجماع. احياء العلوم. والقاموس المحيط بكل مفهوم. صحاح جوهرة النفاسة، صرة خلاصة الرءاسة، غاية خيرية الاداب، والروض النضر لذوي الالباب، عقود الجمان.
 شقاءق النعمان، قلاءد النحور، كشكول الايام والدهور.
 ربيع الابرار، ونزهة الاخيار ذخيرة الجلالة، خزينة النبالة.
 الدر المختار، والالمعي المغوار، صدر الشريعة والوسيلة التامة في كل ذريعة، خريدة الكرم. حجة لسان العرب والعجم مولانا فلان. لا زال بالفضل مقيما وبطول العمر نديما، ولا برح طود كمال، وكعبة معال، وقبلة نوال، ومحجة النساء والرجال.
 امين، امين. انه مجيب الساءلين.



 وبعد فالمعروض اليكم، لا زالت نعم الله هاطلة عليكم، ان المخلص للود القديم، والشوق المستديم، والاخلاص الجسيم، انه بينما كنا في انتظار ورود اخباركم السارة، وترقب نفحات نساءمكم البارة. اذ وردت المشرفة العلية، ولا زلتم تحت لواء سيد البرية، فازاحت صدا مراة الخواطر ، وجلبت المسرات الي المشوق بالباطن والظاهر. وانسرينا بورودها غاية السرور، وزادت بقدومها المترقب كل حبور. فكانت بادءة لاطفاء نار الاشواق، وسببا لانخماد لهيب الاحراق.
 والان لجلب الدعوات الخيرية، والتوجهات السنية العلية، حررنا عريضة الاخلاص، وجريدة الاختصاص. فالمرجو التوجه التام في كل موضع ومقام.
 والله يبقيك، ومن كل سوء يقيك.
 *** ومما ارسلته لبعض الاصدقاء:
 سلام يعطر انفاس الصبا، وينشر نوافح فواءح الاعراف علي هامة الربا.
 سلام كما غنت بروض ازاهر ... وذكر كما نامت عيون سواهر
 وثناء يثني عنان الوفاق، ويجمع بين المشوق والمشتاق.
 ثناء كماء المزن يحكي هوامعا ... كشوق مشوق شوقه فيك وافر   ودعاء يعطر الكون رياه، ويصل من الاجابة الي منتهاه، يعبق طيبا، ويحكي غصنا رطيبا.
 دعاء الي هام السماكين مرتق ... فيعلو علي شمس الضحي ويفاخر
 وتحيات ارجة كزهر الجنان، ومصادفة مغازلة الحسان، تقطر عنبرا، وتضاهي فراءد ودررا.
 تحية من شطت به عنك داره ... وانت سمع وعين وناظر
 ترفع الي المقام الرفيع، والنادي الزاهر المريع، نادي المبجل المكرم، ومحل المقدس المعظم، حادي المكارم والمارب، خلاصة المحامد والمادب. شمس مشارق الفصاحة، تاج مفارق السماحة.
 الصاعد الي اسنمة الكمال وغواربها، المشهور في مشارق الارض ومغاربها.
 بعزم اذا ما انساب في مدلهمة ... من الخطب لم ترتد الا علي فضل
 حاوي المفاخر. غمام المجد المتقاطر. وسحاب الفضل الزاخر. ذو المجد الموفور، والرشد المشهور. ليث المشاهد.
 عذب المصادر والموارد، السيد الهمام، والباسل الضرغام.
 فرع شجرة النبوة، نبعة ساحة المكارم والفتوة. الغصن الوريق، والروض الانيق. بدر سماء السيادة، غصن دوحة الشرف والسعادة
 له همم تعلي كل حين ... يفوت به ذري النجم العلي   وحسن خلاءق رقت وجاءت ... كما هب النسيم مع العشي
 تحلي فضله بعلا نهاه ... كما زان المقلد بالحلي
 النجم الثاقب، والسحاب الساكب، عروس مملكة القراءح، محل تنزل الالهامات واللواءح. مولانا الاكرم، وسيدنا الاعظم فلان. اسبغ الله عليه برود الافضال، ومتعه بنوافج مسك الاقبال، بجدك والال، ما تعاقبت الايام والليال. امين.
 وبعد. فالذي ينهي الي عالي الجناب، خصه الله بكل سار ومحاب، انه منذ رحلتم، وعلي النهضة جزمتم، نحن في اشد شوق وشغف، واتم توق ولهف. اذ ما اودعتمونا من الظرف، هو للاسماع شنف.
 فالمرجو ان تذكرونا بكل ان، ولا زلتم في حفظ الملك المنان.
 *** ومما ارسلته الي الاديب الكامل محمد الغلامي:
 يا طود علم القوافي ... كطور سينا وقاف
 يا اوحد العلم يا من ... قريضه كالسلاف
 يا اوحد الخلق طرا ... لم الجفا والتجافي
 اطلت ايام هجري ... من بعد ذاك التصافي
 لم ذا التقاطع عني ... وفي علاك طوافي
 من بعد حب وود ... وصحبة واءتلاف
 ورسل شعر وكتب ... عن الوري غير خافي   كدرت بالقطع عيشي ... من بعد ما كان صافي
 اني احبك حبا ... يصان عن انكشاف
 ودي مصون فلا في ... ميم ولام وقاف
 اضرمت في القلب نارا ... علي التقطع ضاف
 كانها الشمس في في ... فاء ولام وكاف
 فيا لحي الله وقتا ... من الزمان المجافي
 ويا بعادا لدهر ... تبا له من منافي
 يا دهر بءسك بءس ... ما ذقته كان كافي
 هلا رددت لصب ... رقاده بالتلافي
 هلا رحمت هيامي ... وحرقتي والتهافي
 فجد بصفحك واسمح ... من قبل جوب الفيافي
 بالله يا دهر جد لي ... برعدها وبقاف
 واسمح برسل وكتب ... من بعد ذاك الجفاف
 من سيد ساد علما ... بحر لعلم القوافي
 عال بفضل ومجد ... سام بحسن اتصاف
 بنانه للمعالي ... وللنهي كالاثافي
 يراعه ذو فنون ... ولحنه في اختلاف
 جميع اهل المعالي ... لفضله باعتراف
 وكل من فيه فضل ... من بحره في اغتراف
 ما مثله كاس علم ... اهل الجهالة شافي
 فانه لي صدوق ... خلوصه لي وافي   شكي لسوء مزاج ... فعافه يا معافي
 فانت يا رب حسب ... وانت يا رب كافي
 يا رب فاغمره لطفا ... يا رب شاف وعاف
 لا زال شمس معال ... وكعبة في المطاف
 وبدر علم وفضل ... علي المكارم طافي
 فاجاب:
 محضتني الود صافي ... يا ذا الهمام المصافي
 لله درك طودا ... تنوب عن طود قاف
 اطلت جنح المعالي ... بدت طويل الخوافي
 يا عين اعيان عصري ... وقبلتي وطوافي
 ارسلت لي حر لفظ ... لكن رقيق الحوافي
 فقمت افرش خدي ... كرامة للموافي
 وامسح الجسم فيه ... لانه خير شافي
 مولاي فاسمع حديثي ... لعله غير خاف
 لم الق في الدهر بءسا ... وبعده لي عوافي
 لكن زماني رماني ... بالهجر والعسر كافي
 لي قلب صب كءيب ... وللسرور منافي
 تغني خمور التجني ... يا صاحبي عن سلافي
 فهاك مجمل حالي ... لقد عفاني عفافي
 ولست اطلب شيءا ... اذا كفاني كفافي
 فللعيال ضجيج ... كل يروم تلافي   وانني ذو عناء ... يا سيدي والتهاف
 لذاك تاخير كتبي ... وكان فيك اءتلافي
 وقلت يا نفس هلا ... احوك وشي القوافي
 عسي يكون خلاصي ... بكامل ذي عفاف
 بالجاه ان لم يكن لي ... من راحتيه اغترافي
 لم لا اخص بمدحي ... عثمان اكرم وافي
 والكل يروي حديثا ... عن جوده المتلافي
 لكنه سوء حظي ... يصير البر جافي
 يا واهب الخيل يا من ... قد نالها كل عافي
 يا مفرد النظم يا من ... كل له باعتراف
 يا من تضوع زد من ... ميم وسين وكاف
 يا من تملك زد في ... راء وفاء وقاف
 اشكوك ابناء عصر ... وعودهم بالخلاف
 عليهم المطل لما ... علي نحت القوافي
 فافهم معاني مزاجي ... وصنه عن انحراف
 لا زال نظمك زهرا ... يحلو بحسن اقتطاف
 فراجعته ايضا:
 يا كهف ركن المعالي ... ويا مطاف الرجال
 يا مفرد الفضل يا من ... قريضه قد حلا لي
 قد فقت كل البرايا ... بنظم سلك اللالي   اتحفتني بقريض ... يهزو بضوء الهلال
 منحتني بقصيد ... يزري ببرد الزلال
 فانت بدر معال ... وانت شمس كمال
 وانت واحد فضل ... وفضلك المتلالي
 يا اوحد الناس علما ... ويا وحيد المقال
 ارخصت للناس شعرا ... من بعد ما كان غالي
 فجدت كالسحب نظما ... وفقتها بانهمال
 توجت تاج كمال ... من المعارف غالي
 فانت بحر علوم ... وما سواك كال
 ازهرت مرج الثريا ... وحزته بالعوالي
 فرقت للجهل جيشا ... بصارم ونصال
 سطوت في سهم فضل ... علوت في ذا النزال
 اضرمت بالحلم حربا ... وبالظبا والنبال
 وانما الدهر قدما ... عن مثل فضلك خالي
 فكل شيخ كمال ... بظل مجدك قالي
 وكل شاب معال ... لوصف علمك تالي
 وانت كعبة علم ... حطت لديك رحالي
 يا اشعر الخلق طرا ... ويا هلال الليالي
 بلغت هام الثريا ... ففقت في كل حال 
 قد حزت كل جميل ... ونلت كل جمال
 ففضك النجم سمكا ... وعلمك المتعالي   سموت كل البرايا ... بسءدد وجلال
 فللمعارف مولي ... وللطاءف والي
 قلبي بودك سال ... وليس عن ذاك سالي
 اشدو بمدح ووصف ... فيكم بكل مجال
 فانت طود بيان ... علي البرية عالي
 وهضبة في المعاني ... ازرت بكل الجبال
 وكيف لا يا حبيبي ... وفضلك المتوالي
 حزت النهي بيمين ... فقت الوري بشمال
 شكوت دهرا ملما ... ما حيلي واحتيالي
 فانه من قديم ... اهل المعارف قالي
 كم ذقت منه مرارا ... لكنني لا ابالي
 فيا له من مسء ... لله دري وبالي
 ان ساء بالقهر لم لا ... يصغي الي عرض حالي
 اضحي به كل حر ... من العنا كخيال
 فلا ترم منه عطفا ... ولا ترم لوصال
 اما الذي انت تعني ... فخلب في الفعال (¬)
 ما قط عمر ربعا ... وانه في عضال
 وخذ لمعظم نفح ... من الزمان انثني لي
 وهاك بكرا عروسا ... سمت بحسن خصال
 وهاكها بنت فكري ... جادت بطيب فعالي
 عروسة ذي بهاء ... زفت لمولي الموالي   لا زال بدر معال ... وشمس افق نوال
 وقبلة ومطافا ... وكعبة للمنال
 ومرجعا وملاذا ... لمشكل وسءال
 ما دار راح شمول ... وهب ريح شمال
 بالمصطفي وذويه ... وصحبه وبال
 *** هذا اخر ما اوردناه في هذا الكتاب من السءال والجواب.



  AUTO تقريض الكتاب

 وقد قرض عليه بعض الفضلاء، والسادة الكملاء. فلنذكر تعريضهم، ونتلو عليك تقريضهم.
 فمن جملة من تلطف وقرض عليه، واظهر بذلك مكنون ما لديه، لطفا وكرما واحسانا، وفضلا ومنة وامتنانا، مولانا الحبر الفهامة، والامام العلامة، منشء الزمان، عماد الوقت والاوان. المنسي بتحريراته ذكر القاضي الفاضل، حريري الانشاء، زمخشري الاملاء. حضرة كاتب ديوان بغداد، صاحب الرشد والرشاد، السيد عبد الله الحسيني، سلمه الله تعالي امين، وحرسه بمحمد واله الغر الميامين، بقوله:
 بخ بخ يا للعجب العجاب، ما لهذا الكتاب، لا يغادر من اللطاءف العربية، والظراءف الادبية، صغيرة ولا كبيرة الا احصاها. ولم يترك سدي من غرر الاشعار، وبنات الافكار، طريفة ولا تليدة الا احتواها. بمبان كغمزات الخرد الحسان، ومعان بديعة مشتملة علي سحر البيان، كانها فك عان. وبعبارة رشيقة استعارت حلاوة العتاب بين الاحباب، وفقرات انيقة استرقت شكوي العشاق من رجاء الفراق. وسجعات تزري   باسجاع الورق والبلابل. وبلاغات لم يات بمثلها سحبان واءل.
 وكلمات تسلي الثكلان، وتنشط الكسلان، وتشرح الصدور، وتنفس عن المصدور، ترقص الرءوس، وتطرب النفوس وتغني عن المدام والنديم. وتورث نشوة النعيم المقيم، جمع فيه مءلفه لله دره، لكل اديب من اهل عصره، امير شعره، وبكر فكره وواسطة عقده، ودرة نظامه، وغرة كلامه، وبيت قصيدته، وفراءد قلادته. نظما كدر السبك راءقا كالشمول المشمول او ارق، ونثرا كنثر الورد مونقا. كالسحر او ادق. يغص النظم من نسيم الصبا، وطيب عيش الصبا، رقة ونفاسة. ويربو النثر علي ماء السماء لطافة وسلاسة.
 واستتبع نوادر المحاضرات والمستملحات، وتنقل الي ما حضرته من المناسبات والاستطرادات. ولعمري قد اصبح هذا الكتاب كغادة متبرجة، تختال في حلل الحسن والنضارة، وخريدة متغنجة تميس في جلابيب البهاء والغضارة، او حديقة ذات بهجة تبسم ثغور ورودها، او عشيقة رشيقة تتورد ازهار خدودها او جنة بربوة تجري تحتها الانهار، او روضة انف تصدح في افنانها الاطيار.
 جمعت فيه دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة، وتعانقت في حقاءق البراعة ودقاءق الفصاحة. فهو العذب الزلال، والسحر الحلال، وانفاس الشمال، وانموذج الوصال.
 نعم، وهو في بهاءه عقد الجمان، وفي سناءه قلاءد العقيان، وفي رواءه روض الاخبار وفي نفاسته يتيمة الدهر، وفي نظامه درر النحور، وفي حسن انتظامه تقاصير الحور.



 بل هو سرور الارواح، ومربع الارواح. والسمر بلا سهر، والصفو بلا كدر. والانيس الذي لا يمل، والجليس الذي لا يبتغي له بدل. حقيق بان يكتب بذوب التبر، لا بالنقش والحبر، وعلي صفحات الاحداق، لا علي المهارق والاوراق.
 فيا له من كتاب، معجز للكتاب، مناحر للالباب. شاهد لمءلفه سلمه الله بطول المباع، في المحاضرات الادبية، وغزارة الاتساع والاطلاع، في فنون الاداب واللطاءف العربية، وجودة القريحة الوقادة، وذكاء الطبيعة الكريمة النقادة.
 شاهد عدل لا تجرح شهادته، ولا تخشي جهالته، وانا اقول وفق ما يشهد هذا الشاهد العدل لله در مءلف هذا الكتاب، ومرصف هذا السفر المستطاب، فقد اتي بما يبهر الالباب من كل غريب وغريبة، وبالفصل الخطاب، من كل نادرة عجيبة.
 فكانه جمع الكلام بين يديه، حتي انتقي منه وانتخب، والقت اليه العبارات مقاليدها حتي اختار منها ما رام وطلب. او اوعي البلاغة في صدره، وحبس الكلام بين طبعه وفكره، حتي انقادت له شوامس البلاغة بازمتها، ولانت له عريكة الفصاحة، فاقتادها برمتها.
 يتصرف في الكلام كما رام، ويسبق فيه كما يريد الي بلوغ المرام. سهلت له من سبك العبارات حزونه، ولانت له متونه ونبعت له عيونه، ودانت له ابكاره وعونه.



 فهو اسعد الله كوكب بهاءه، ومتع الاحباب بطول بقاءه المعي نسيج وحده، واوحدي فريدة عهده. اديب اتي علي الادب الاقصي من النظم والنثر فلا يشق غباره. ولبيب لا يبرح في سماء الفصاحة تبدر اقماره. ومع هذا فهو ذو النورين، اذ جمع النسب الي الادب، وصاحب المجدين النجابة وسمو الادب، وسليل الغطارفة الاكارم، وغرة قلادة الصيد الخضارم. واقر عيون الادب بنور محياه، بحرمة النبي ومن والاه.
 حرره العبد الضعيف السيد عبد الله الحسيني، الشهير بفخري زاده، جعل الله التقوي زاده، وزاده فيما يقرب اليه واتاه الحسني وزيادة.
 *** وممن صاغ لها عقود التقريض وحلاها، الاديب الكامل، والاريب الفاضل، اخونا المكرم، الشيخ محمد الغلامي، سلمه الله تعالي:
 اطلقت سحر العيون في هذا الروض النضر، وانا علي ثقة من نفسي بعلم الادب فذكرني علم موسي والخضر. فرايته روضا قامت نساءم النفحة تفاخره بما اوعته من طولها، حتي تبسم ضاحكا من قولها، فكانت في معيار النظر نملة سلمانية بالنسبة الي جنود هذا الفكر الوقاد، وشرارة طاءرة من بعض سقط هذا الزناد.



 فيا له مءلف لو تقرب له ابن بسام بما ادخره في الذخيرة ليري لمحة من هذه الفنون، لقيل له بل انتم بهديتكم تفرحون.
 كتاب انجلي له صدر مراة الزمان وتزخرفت زينة للدهر.
 وتفتحت صدفة المعارف عن اليتيمة وبرزت من خدرها دمية القصر. ودارت السلافة علي الراحات فابي ان تضاهيه مع قدم العصر. وجرت ذيول سطوره النجاشية علي ملاعب خراءد الفتح ابن خاقان، فتعثرت له باذيالها وانقطع سلك قلاءد العقيان.
 وهل الريحانة الا فرد من نوع هذا الجنس، وتاء الوحدة اعدل شاهد لهذا الروض عند الحدس. واذا كان الامر كذلك فما تري ترقي الي هذه الشمة صاحب الشمامة، فهو من الشهود عليهم بان اقلامه جارية في الثناء علي هذا المرسوم الشريف وخدامه.
 لله روض نضير لا نظير له ... من كف منشيه او منه خذ الثمرا
 فالكف يوليك يوم الجود وبل ندي ... والروض قم واجن من اوراقه دررا
 كلاهما فاق هذا في جمال هدي ... من العلوم وهذا في جمال قري
 فالكف يغبطه طبع الكرام عطا ... والروض يحسده في السحر من سحرا
 فكان بينهما عندي بواحدة ... فرق اذا ما اعاد العاقل النظرا   بان علمك كالطود المنيف رسا ... وان كفك في اوج النمو سري
 اما وبنانه التي حل رموز المشكلات رسم عقودها. وامتص العفاة في هجير المحل ما تقاطر من جودها. وقنا اقلامه التي في صدر الصدور ركزها، وكماله استصغر المراتب فوكزها.
 وعالي همته التي خفقت اجنحة النسرين صاعدة لادراكها فعجزت وبياض ايامه ولياليه التي ضمن التاثيرات مطالع السعود فاحرزت وروض ادبه الذي اورث الورد والنرجس حمرة الخجل وصفرة الوجل. وشمس كرامته التي استلت سكاكين اشعتها علي ريقه خرفان المواءد لاهل الامل.
 الم تر الشمس حلت الحملا ... وطاب وقت النهار واعتدلا
 لقد كنت اتفرس من هذا المنشا هذه النباهة والفصاحة. ولم يزل من نفسه العصامية هذه الظرافة والملاحة، الي ان صار الغيب شهادة، ولا بدع ان هءلاء القوم السادة، لهم محاسن الادب ومكارم الاخلاق عادة وعبادة.
 يا اديب الزمان هل يرضيك ... من بديع الكلام ما يسليك
 قم تعرض لنفحة عبقت ... فالي كل ملحة تهديك
 هات قل لي يا من فتنت به ... شابهت منك نفحة من فيك
 فاقتبس من علومها قبسا ... فعن الدرس نوره يغنيك   واصطحبها مع كل ذي ارب ... هو بالفن لا يري التشريك
 علمها جملة العلوم به ... فتحري ذا خبرة ينبيك
 يا لها اسطرا لها نشرت ... بين احشاي رايه التمليك
 ونديما اضني الفءاد هوي ... يا نديمي بمهجتي افديك
 وايم الله اني رشفت من حديثه ما ذكرني ذات العصر القديم تشابها. لو سمعها ابن الرومي لتلا الم غلبت الروم، وكان من حسده في كلتا الحالتين الم. ورقاءق تغزل لو مرت نساءمه علي معطس ابن هاني لاستشعر ان تنبيه الكاس والابريق وهما جمادان خطرة من وسوسة. وفصاحة لسان يعلم سامعها انها حمامة تسجع لا يصيدها من نصب لها الشرك في المدرسة.
 بل هي امر وهبي ليس للمكسب فيها مدخل، وملكة نفسانية من لدن حضرة القدس تتنزل. لا اقول هذا وعندي ان صدره الشريف ليس هو بالعلوم معمور مغمور، بل اقول انه فتح له هذا الفيض الالهي فكانت هذه الموهبة له نورا علي نور
 فيا له فصيحا سحب الذيل علي سحبان، وتسلطن مءلفه علي ابن خاقان. وتزخرفت له جنان الجناس فلم يرض ورودها عند ورودها، بل مال الي قريحته المشتعلة ونادي فكره قودها عند وقودها.



 ولقد ذقت الكلام فلم اذق احلي من كلامه، وان كان لكل منا الدعوي في الادب عريضة طويلة، فسكرنا لا عن جهل به ولكن كضراءر الحسناء الجميلة. وابيك هو رب الالفاظ الجزلة والكرم الجزيل.
 اديب قال مءلفه لذكر الصفدي بظهوري دليل علي ان لا يدوم خليل. وان ضربت لشرحه علي اللامية نوبة خليلته في الافاق.
 وكان لطول باعه في المحاضرات والاستطرادات ما يرسل الساق الا ممسكا ساق. فما حلبة الكميت الا رشحة من هذه الحانة، ونفحة من هذه الريحانة.
 وتالله لا اقول هذا عن عمياء، ولا اسلك مع هذا الخليل منهج المداهنة والرياء. كيف اشهد علي عماء، وانا لم استعمل هذا الفن حين اعجزتني باقي العلوم، وقصرت يدي عن تناولي ما في كتب اهل العلم مدون مرسوم، فما منا معاشر الطلبة الاول الا وله مقام معلوم، ورزق من العلوم مقسوم
 ام كيف اداهن واراءي، وهذا كلامه لم تغيره الحوادث، واقف علي عهد الالي قد تقدموا فاتحة علي الناكث. والراسم والمرسوم شاهدان عدلان فلا حاجة الي ثالث.
 ولقد كنت اجد في نفسي عند جمع الشمامة وحشة الانفراد في هذا الفن، ودهشة الاغتراف من هذا الدن، وان ترادفت الطامات من الدعاوي فهي في اذني طنين ذباب وفي عيني لمع سراب.
 فاشهد بصدق مقالتي ... او لا فكذبني بواحد
 الي ان احيت دولة الادب هذه الامارة العثمانية، والنفس   العصامية، والبهجة اليوسفية، والنفحة العيسوية. فاتحف اولي الالباب، الم يكن لهم في حساب. فطفقت من فرحي اشارك بارتشافي من كاس ادبه كل غبي ولبيب. وللارض من كاس الكرام نصيب. وانشء لاهل الانصاف، ما يقربهم الي جادة الاعتراف.
 قل لمن ضيع الاوقات بالدر ... س وبحث المقصور والمهموز
 وانثني في مساءل الفقه يفتي ... قاطعا بالتحريم والتجويز
 قد احطنا بما احطت ولكن ... ادب النفس واستمع يا عزيزي
 ليس كل الزمان للبحث لكن ... بعضه للنشيد والارجوز
 قد ملي لي بين الملا لي اديب ... ادبا للعلوم كالتطريز
 فتحقق بكتبه ثم ميز ... بين قدر الرصاص والابريز
 انه الجوهر الثمين فهذا ... حاله مفصح عن التمييز
 فشهادتي لهذا الاديب العارف شهادة من سمع فوعي، ولم يخرص فيما ادعي، بانه من اكابر اهل الادب معدود، وربك انه اصلح الموجود عقمت ام الزمان بعده بمثله مولود. مءلفه الدر الفاءق، وصدر البحر الراءق.
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 قال ذلك باللسان، ورقمه بالبنان، الفقير الي ذي الجلال والاكرام، محمد بن مصطفي بن علي بن غلام والسلام.
 سنة  ه.
 ومن رشحها بحلة مطرزة للتزيين. وقلد جيدها بقلادة اللءلء والدر الثمين. المحرر فتح الله الشريف المتولي، بقوله:



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ابدع جنس الانسان لا من مثال سبق، ونظمهم في سمط العبودية فمنهم من اطاع ومنهم من ابق، ومنهم ذكي، ومنهم غبي، ومنهم بليد، ومنهم من بحمده نطق. وتجلي علي من شاء ففهمه بديع معانيه، وعرفه جناس الصفات فذهنه لمعانيها انطلق. واشكره علي ما اينع في روض قلوبنا من اشجار التوحيد، ونضر عقولنا بنطم لالي التمجيد والتحميد
 واصلي واسلم علي افصح من نطق بالضاد، وارجح من روي معرض دعوته كل صاد. محمد الخصال، احمد الشيم، افضل الانام اشرف النسم. وعلي اله نجوم الهداية والهدي، وصحابته مصابيح الاقتداء والاهتدا.
 اما بعد فلما وشحتني يد الزمان بوشاح التحرير لهذا الروض النضر، وصدح حمام قلمي علي سطح اغصان هذا الزهر العطر.
 وقد استوعبت جواهر نظامه ولالي نثره. ونشقت مسك ادابه وبداءع عطره، من مبدءه الي الختام، وسرحت نظري في نضرته فاذا هو منتظم احسن انتظام، ومنسجم احسن انسجام. ووجدت نظم الفاظه الذ من سكر الحبب، واشهي للظمان من الماء النمير العذب.
 واذا هو قد قلد جيد البلاغة بجواهر وعقود، فزانها حسنا كما   تزان نهود الابكار باللالء وخدودها بالورود. فما غادر من حسن اساليب، وبديع سبك الا حواه، ولا ترك جناس معني الا ذهبه وحلاه.
 لو راه الذهبي لوزنه بالجوهر والدرر، او تلاه الحريري لكان عند مقاماته اضوا من القمر، او اطلع صاحب الريحانة عليه لاقتطف من ورد زهر مستحسناته، وظراءف محسناته ريحانة وشمها. او سمع به المحبي لما نفح من نفحته نشر ادب وقال هذا للاداب ابوها وامها. وان ذاق ابن نباتة قند نظم سكره المكرر، لقال هذا السكر والضرب الصرف او النقش في الحجر او اوحي الي المتنبي سورة من نبا معناه الكريم، لتلا: عم يتساءلون عن النبا العظيم.
 فما بلاغة سحبان وقس وحجة ... وحسان والحلي الا كقطرة
 هذا وقد صعدت بلابل ادابه علي اكمام النظام يخطبون، وينادي هزار فصاحة ادبه وانتم لا تفقهون. زاجرا من ادعي الاتيان بمثله، ورادعا لمن ارد الانشاء لامثال مثله. يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون.
 وقد قال هذا الروض النضر بلسان حاله، ما ينبء عن لسان مقاله.
 حويت من الاداب والفضل جملة ... وان كنت تال لم تطقه الاواءل
 لعمرك لقد دخلت من بابه. حتي انتهيت الي محرابه، مع قصر باعي في هذا الفن وعدم اغترافي من هذا الدن. واذ شممت   راءحة من ذلك، ومددت يدي لتناول بعض ثمر ما هنالك. ومع علمي القاصر، وذهني المتقاصر، وجدته اسحر من السحر الحلال، ومبتكراته اضوا من الدر واللال. لانه روض قد ارتوي نبع اغصانه من نبعة الغصن الناضر الزاهر، خلاصة البيت العمرية ونتيجة الدرة الثمينة العثمانية، وزهرة سماء العصامية. من ارتحلت الي خطة داءرة فلكهم نجوم الرافدين. ورست عند حوطة بحورهم فلك القاصدين.
 فعصامهم سودته نفسه، واجله ذهنه وحسه. قد جمع في هذا المصنف اشتات البديع والمعاني، والف بين متفرقات الاداب والمباني.
 اتي ابحر الاداب غاص بقعرها ... واخرج منها كل در وجوهر
 وشام المعاني الباكرات ففضها ... بسيف مبانيه الصقيل المجوهر
 فما غادرت الفاظه الغر خصلة ... من الفضل والاداب والمتصور
 وجمع اشتات المحاسن كلها ... بحسن معان مثل قند مكرر
 فلما رايته بحرا ليس له قرار، والفاظ جيش بديعه لا يقاومها كل بطل مغوار، اردت ان اثبت نفسي مع الادباء اهل التقريض، الذين طالعوا بحر مستحسناته الطويل العريض. وقرضوا عليه ما هو به اولي واحري، وان كان بحره من نهر نيلهم اجري.



 فاولهم مثل الاديب الفاضل، والبطل المغوار في هذا الفن الكامل، صاحب الكمال والسيادة والسداد، كاتب ديوان الانشاء في بغداد. ومثل شيخ هذا الفن والاديب السامي، الشيخ محمد القاءل صانع برود هذا الفن غلامي. وامثالهما من الادباء؛ الفاضلين الكاملين النجباء.
 اسيم لدر الروض قيما ولم اكن ... باهل له حتي يقال فلان
 فقلت فيه مرتجلا، وعلي تقريضه معولا:
 دخلت الي روض المعاني وجدته ... نضيرا بانواع البلاغة اينعا
 كجنة فردوس زهت بزهورها ... وفي وسطها خلت الحواري رتعا
 وثماره تدنو فطاف بداءع ... واغصانه تندو بدر مرصعا
 ومنثوره مثل الربيع يري به ... جميع ورود عطرها قد تنوعا
 وكل رجال فيه اهل بلاغة ... بديع معانيهم تراه تضوعا
 تراهم جميعا في القري عند سيد ... بروض نضير ناءلين ترفعا
 وكان القري اطباق در وجوهر ... بمنثور منظوم اللالي تقشعا
 فيا نعم روض كان تشييد فاضل ... فمن نظمه المنثور فاح تضوعا
 وكل بديع في معاني نظامه ... وكل نثار في البداءع اودعا
 فلم يدن ذو فضل لانشاء مثله ... وان جد طول العمر في ذاك او سعي
 فما شم ذو العقيان نفحة عقده ... واما الحريري لو راه تروعا
 ومن قال اني منشء مثل نظمه ... مسيلمة امسي وقال وما وعي
 وما ذاك الا منحة بل ونفحة ... ومعجز اداب فما فيه مدعي   فليس بكسب ينظم العبد مثله ... نعم هو وهبي من الحق اودعا
 وفتح من الله العلي معمه ... والهام ذهن بالذكاء تدرعا
 فكيف وقد انشاه نعم سلالة ... ومن روضة الفاروق نبع ترعرعا
 فصيح رجيح لوذعي مكمل ... تقي نقي المعي تورعا
 عصامي نفس بل علي شماءل ... بجد وجد قد سما وترفعا
 وان كان تقريضي علي الروض ناضرا ... فمن شم ذلك العرف نشري تضوعا
 ولما ختمت هذا النثر والنظام، وكان هذا التقريض من بعض الالهام، والصفح عن نقاءصه من شيم الكرام، ومن سجايا العظام. والسلام.
 حررته بالقلم واليراع، وانا معترف بحسن انسجامه مع الانطباع.
 العبد المذنب فتح الله الشريف المتولي سنة  ه
 *** وقد كتب بعض من تملك مخطوطة الكتاب علي الورقة الاخيرة منه التشطير التالي:
 ومشمولة بالكاس تحسب انها ... يواقيت فجر في لجين السحاءب
 اذا ما تعالاها الحباب تخالها ... سماء عقيق رصعت بالكواكب
 بنت كعبة اللذات في حرم الصفا ... لتصفي بها الارواح من كل شاءب
 وطاف بها الساقي مزمزم كاسها ... فحج اليها الانس من كل جانب
 ***



 ومشمولة بالكاس تحسب انها ... صفاء من الياقوت يبدو لراغب
 تخال اذا ما افتر بالثغر مزجها ... سماء عقيق رصعت بالكواكب
 بنت كعبة اللذات في حرم الصفا ... وطافت بها الحور الحسان الكواعب (كذا)
 ونادي منادي اللطف في حان انسها ... فحج اليها الانس من كل جانب
 كما كتب التشطير التالي بخط فارسي جميل:
 الاصل لجناب علي افندي العمري والتشطير للسيد شهاب الموصلي.
 رتبة قد حوت فخارا وعزا ... وحواها حاوي الدقاءق كنزا
 حسدتنا مراكز النجم لما ... ركزت في خيالنا العز ركزا
 عز سلطاننا بتوجيه قرم ... ما جد لا يرام مغني ومغزي
 من لدنه بلا تدل ترقي ... لمقام قد جل فيه وعزا
 ولسان الافراح بالحمد نادي ... احمدي الجنان قد فاز فوزا
 بترقيك معلنا لمحبي ... ك بنطق ما ان تري فيه همزا
 انت فرع الخطاب كم لك منه ... كلما طاب بالخطاب مهزا
 انت ذو عروة بفرقان مجد ... نسبة للفاروق تنمي وتعزي
 هذه البرد من مكارم حيكت ... لا تخلها من صنع صنعاء طرزا
 منسج قد يبز كل محوك ... لا الذي حكت منه خزا وبزا
 صافنات السرور تعدو نشاطا ... وانبساطا منه المكابر فزا   ولطرد الاتراح من كل فج ... تحت نقع الافراح يحجزن حجزا
 نحر الله للعداة نحورا ... عاطلات عما تحليت عزا
 قاطعا مهجة المساكين منهم ... بسكاكين تقطع القلب حزا
 قد قطعنا من اللءام وتينا ... لا متينا وقطعه كان وفزا
 ولكم لحية بمحكم نص ... ونواص جززن بالبيض جزا
 كاس افراحنا لدي الضد مر ... منه ذاق العذاب من ذاق رجزا
 ذاك كاس لدي المحبين حلو ... ولدينا نراه حلوا ومزا
 انا جزء من كل فضلك لوحان ... اغتراب فعنك بالكل اجزا
 وكلانا يابي التجزء اذ طا ... ل اغتراب فالجزء لا يتجزا
 كان ذلك 
 ***



 ترجمة صبغة الله الحيدري ترجم له في الروض النضر ج  ص  وترجمة في مجلة لغة العرب المجلد  ص  وتاريخ الادب العربي للعزاوي ج      وتاريخ علم الفلك في العراق ص  والاعلام للزركلي     
 العلامة الشيخ صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر بن احمد بن حيدر بن محمد بن حيدر بير الدين.
 ولد في قرية ماوران من اعمال اربيل سنة  ه وقدم بغداد في صباه. ايام الوزير احمد باشا ابن الوزير حسن باشا. واخذ عن شيوخها وفضلاءها حتي برع في العلوم والاداب والفنون. وكان من مشاهير علماء العراق وتقلد الافتاء وله دراية في علوم الهيءة.
 وقد اخذ عنه كثير من العلماء واهل الفضل. منهم الشيخ امين العمري والشيخ موسي الحدادي الموصلي والملا جرجيس الاربلي والملا احمد الجميلي وخير الدين العمري وغيرهم.
 وله حواش جليلة منها.
   حاشية علي حاشية عصام علي شرح الكافية للجامي.
   حاشية علي البيضاوي.
   حاشية علي كتاب المحاكمات لجده احمد بن حيدر.
   حواش علي الكتب الحكمية الصعبة الماخذ.
 وتوفي ببغداد في الطاعون سنة  ه   ترجمة عبد الله باشا الجتجي ترجم بالروض النضر ج  ص  ترجمته كذلك في سلك الدرر ج  ص  خلاصتها: عبد الله باشا بن ابراهيم الشهير بالجتجي الحسيني الجرمكي.
 ولد في جرمك من اعمال ديار بكر سنة  ه، حصل علوم وقته، وبرع بحسن الخط، تولي منصب طرابلس سنة  ثم حلب سنة  وحصل في ذلك الوقت غلاء عظيم، فعزل عن حلب وولي دمشق وحج سنتين وعزل من دمشق بسبب عزله شريف مكة الشريف مساعد بن سعيد وتولية الشريف جعفر بن سعيد مكانه، فلما قفل الحجيج من مكة عاد الشريف مساعد وازاح اخاه عن الشرافة ووليها وعرض للدولة بذلك فكان ذلك اقوي سبب في عزله، وولي ديار بكر فدخلها وهو متوعك المزاج الي ان توفي بها سنة  ه. وحصل بدمشق وغيرها سنة  زلازل متكررة وتهدمت مبان كثيرة منها الرواق الشمالي من مسجد بني امية بدمشق وقبته العظمي والمنارة الشرقية واعقب ذلك طاعون شديد، فتم تعمير غالب مساجدها من وصايا الاموات وعمر جامع دمشق والقلعة والتكية السليمانية باموال الدولة.
 وفي اول سنة من امرته قضي علي طاءفة حرب وافرد تلك الواقعة السيد جعفر البرزنجي بكتاب سماه النفح الفرجي في الفتح الجتجي.
 (سلك الدرر ج  ص  و ) (وفي كتاب تذكرة شعراء امد لعلي اميري ترجمة له) وفي بحث علي اميري في كتابه تذكرة شعراء امد اشارة الي حرب المترجم مع نادر شاه عند بحثه عن الحاج حسين باشا الجليلي (انظر ترجمة ذلك في منهل الاولياء ج  ص )
 ومما ورد عنه في الدر المكنون ص  مخطوط
 وفيها (سنة ) ولي مدينة ارزروم الوزير عبد الله باشا الجيتجي فارسل اهل البلد يخبرونه ان السراي خراب لا يمكن تعميره بالشتاء، فارسل اليهم ننزل في البيوت، وجعل يكتب كل امير في بيت وكان في ارزروم بيت يعرف ببيت قره جهنم وكان من مصاحبي الوزير المذكور احمد افندي كفري زاده فكتب له في ورقة «وسيق الذين كفروا الي جهنم» ففطن وقال محلي في بيت قره جهنم.
 وكان قد رتب فهرسا لايات القران الكريم انجزه سنة  سماه انهار الجنان من ينابيع القران نسخة منه في الموصل (مخطوطات الموصل ص  وفهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة بالموصل ج  ص )

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) المرادي: سلك الدرر :  وقد ترجم لعدد كبير من افراد الاسرة في القرن الثاني عشر.

:

(¬) نسبه مكتوب في داءرة قبة جامع العمرية الذي انشاه في محلة باب العراق في الموصل.
(¬) اربعة قرون في تاريخ العراق ص .
(¬) ج  ص 

:

(¬) منهل الاولياء ص ، والصواب الباب الجديد.
(¬) مخطوطات الموصل ص 

:

(¬) منهل الاولياء ص: ، تاريخ الموصل : 
(¬) منهل الاولياء ، غاية المرام ، تاريخ الموصل :  وترجم له صاحب شمامة العنبر ومنهج الثقات.

:

(¬) مخطوطات الموصل ص .

:

(¬) منية الادباء ص ، .

:

(¬) هو مءلف كتاب سفينة الراغب وصاحب خزانة كتب راغب باشا في استانبول، كان من قبل دفتر دار في بغداد وواليا علي مصر سنة  ه ثم اصبح صدرا اعظم.

:

(¬) بلدة قامت علي انقاضها مدينة الديوانية في منطقة الفرات الاوسط

:

(¬) غاية المرام 

:

(¬) في ب: الكلام.

:

(¬) في الاصل ابونا.
(¬) في الاصلين الذي.

:

(¬) في الاصل متقاطر.

:

(¬) في الاصل: عنه.
(¬) يريد: كالمهدي المنتظر.

:

(¬) هي: ريحانة الالبا وزهرة (نزهة) الحياة الدنيا لقاضي القضاة احمد بن محمد بن عمر الملقب بشهاب الدين الخفاجي المتوفي عام  ه.
(¬) يريد به الفنح بن خاقان الاشبيلي المتوفي سنة  صاحب كتاب قلاءد العقيان في محاسن الاعيان انظر معجم المطبوعات العربية.
(¬) في الاصل: فمن عذل انصف ومن عذر اسرف.
(¬) في الاصلين: يكبوا، يجبوا، ينبوا.

:

(¬) في ب: الضبا.

:

(¬) في الاصل: ياس.
(¬) في ب: العالم العامل.
(¬) في ب: زبدة وزراء ال عثمان، الذي ما له في الفضاءل ثان، ولا في المجد والهمم مدان. سلسبيل ماء الكرم، ونمو اغصان شجرة العطاء والنعم. واحد العلم والادب، ومنتهي الامال والطلب.
قبلة المطالب، مجمع المناقب، واحد المارب، صاحب المحامد والمواهب، احد رجال هذا الكتاب الصدر الاعظم محمد راغب. انار الله بمصباح ... الخ.
(¬) في الاصلين: محي.

:

(¬) في الاصلين: بغيض.

:

(¬) في ب في افناءه.
(¬) انظر المقدمة ففيها تفصيل عنهما.
(¬) هو عمر بن ابي بكر بن محمد بن علي بن قاسم لم نعثر علي ترجمة له. وقد ترجم صاحب منهل الاولياء (: ) لعمر بن ابي بكر العمري. غير ان اسمه جاء مكررا اذ قال ومنهم عمر بن ابي بكر عمر بن ابي بكر بن محمد بن علي بن قاسم. كان رجلا صالحا، منقطعا في بيته مشغولا بمطالعة الكتب، ومذاكرة الطلاب ينظم المداءح النبوية. وشعره متوسط وكان قد عرض له اخر عمره الوسواس فتحاشي عن مجالسة الناس.
ومات سنة نيف وستين بعد الماءة والالف. ثم اورد له قطعة من الشعر فهل ان تكرير الاسم من خطا الطباعة ام ان هذا حفيده ولم يترجم له المءلف.

:

(¬) هو ابو بكر بن علي بن قاسم لم يترجم له المءلف ولم نعثر له علي ترجمة.
(¬) هو يحيي بن محمد بن علي بن قاسم لم نعثر له علي ترجمة وقد ورد اسمه في وقفية الجامع العمري.
(¬) هو فنح الله بن موسي بن علي بن قاسم ترجم له المرادي في سلك الدرر (: ) فقال عنه فنح الله العمري الموصلي بن موسي الموصلي العمري الشافعي ترجمه صاحب الروض فقال: «فارس شجر البلاغة والحجا، ومقتضي شوارد الفصاحة والنهي. العالم الذي عصر افنان العلوم ببنانه، والحبر الذي انطق السنة الاقلام من معجزات بيانه، اخلصه الدهر خلوص الذهب السبيك، وولاه علي ولايات البراعة فلم يكن له بها شريك، ولم يكن له خطوة الا وله بها من المجد حظوة. انتهي»
كان رحمه الله مولعا بالفقه حتي مهر به وبرز وكذا في غيره من الفنون. وتولي نيابة القضاء بالموصل مدة مديدة. واخذه بعض القضاة ناءبا عنه الي البصرة فناب عنه في ذلك ثلاث سنين ثم رجع فوجد مراد العمري قد توفي فاخذ عنه تولية جامع العمرية بالموصل، فزاحمه فيها علي افندي بن مراد ثم اصطلحا علي الاشتراك فيها بعد نزاع طويل.
ولم يكن له شعر فيما علمت، وعامة قراءاته كانت علي محمود الناءب علامة وقته. ودخل حلب الشهباء في سنة ستة وستين والف في مرض كان به، ومكث بها الي ان عوفي، وعاد سالما.
ثم توفي بعد ذلك في حدود سنة سبع وماءة والف، وقد جاوز الثمانين، وقبره في الموصل.
ولم يبق من عقبه احد الان.
وقد ترجم له صاحب منهل الاولياء :  وقال عنه انه اخذ العلم عن الشيخ محمود الكردي وغيره ودرس واقرا ثم اشغل نيابة قضاء الموصل وتولي قضاءها، ثم تولي قضاء البصرة. ثم ذكر منازعة علي ابو الفضاءل ابن مراد علي النظر علي اوقاف الجامع العمري وانهما اصطلحا علي المشاركة.
ولعل صاحب الروض النضر كان قد ترجم له اول الامر فاطلع المرادي علي ترجمته في مسودة نسخة المءلف. ثم انه حذف ترجمته من النسخة التي اخرجها للناس بعد ذلك لانه لا يعد من رجال القرن الثاني عشر الذين خصص الكتاب لاجلهم، او لانه لم يكن له شعر كما قال المرادي وقد خصص المءلف كتابه لشعراء القرن الثاني عشر.
(¬) هو احمد بن محمد بن علي بن قاسم العمري الشهير بالخطيب الموصلي الحنفي، كان ذا يد طولي في العلوم سافر الي القسطنطينية، وترقي في المراتب، ثم عاد الي الموصل، فنبه شانه، وكان مرجع الاعيان في زمانه، واليه انتهت رياسة اجداده مات مقتولا في عهد الوالي ابراهيم باشا سنة احدي وستين والف بتحريض من الوالي انظر منهل الاولياء (: ) ونقل ناشره في الحاشية عن السيف المهند والاثار الجلية تفصيلات عنه.
(¬) في الاصلين معلومين المحل.

:

(¬) هو مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمري، كان مدرس الحضرة النبوية اليونسية وخطيب جامعها. وكانت له اليد الطولي في علمي المعقول والمنقول، عارفا بعدة لغات: التركية والفارسية والكردية. توفي سنة  هجرية. ترجمته في منهل الاولياء : .
وغاية المرام وتاريخ الموصل ج .
(¬) في الاصل لسانهم، انسانهم
(¬) في الاصل ملء.

:

(¬) في ب: في الحديث.
(¬) في ب: في الغرام.
(¬) في الاصل: برء.
(¬) هو ابراهيم بن حيدر الصفوي الحسين ابادي من الاسرة الحيدرية. درس عليه المءلف في قرية ماوران، وترجم له في هذا الكتاب مع السادة الحيدرية، اسم كتابه الملهمات: ملهمات ربانية في اسرار ذوقية وجدانية في العشق والتصوف وغيرهما. منه نسخة خطية في المدرسة الاحمدية في الموصل كتبها المءلف وهو عند المصنف في قرية ماوران نقلا عن مسودته سنة . (انظر مخطوطات الموصل لداود الجلبي ص ).

:

(¬) ابن مقلة : محمد بن علي بن الحسين بن مقلة ابو علي الوزير، يضرب بحسن خطه المثل.
تولي الوزارة ثلاث مرات: استوزره الخليفة المقتدر العباس سنة  ه، ثم استوزره الخليفة القاهر بالله سنة ، واستوزره الراضي سنة ، ثم نقم عليه فقطع يده اليمني فكان يشد القلم علي ساعده ويكتب به، ثم قطع لسانه سنة  وسجنه ومات في سجنه سنة  ه.
(¬) كذا في الاصلين وصوابه تخلو، وقد حذف الواو ليستقيم الوزن، وفي شعر القدماء امثلة تجيز مثل هذا.

:

(¬) هو كمال الدين علي بن محمد بن يوسف بن النبيه، الكاتب الشاعر، صاحب ديوان رساءل الملك الاشرف موسي بن الملك العادل صاحب خلاط من سلاطين الايوبيين المتوفي سنة  ه.
ولابن النبيه ديوان شعر كله ملح وتوفي سنة  ه.
(¬) هو الملك الاشرف موسي بن محمد العادل بن ابي بكر محمد بن ايوب من ملوك الدولة الايوبية بمصر والشام ولد في القاهر سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وتوفي سنة خمس وثلاثين وستماءة في دمشق وهو يملكها. وفيات الاعيان : . الاعلام للزركلي :  وفيه مصادر اخري.
(¬) رسمها في الاصل: جرا، وما بعدها في البيتين تشترا، القرا.
(¬) علق بحاشية ب بخط مخالف لخط الكتاب: قلت دعوي عادية المحبوب حمرة خده من نار قلب عاشقه، لا يجد العاشق عليها شاهدا، ولا يسلمها المحبوب، وليس في البيت الا ان نار قلبه احرقت خد المحبوب ولو قال:
كيف السلو ونار خديه لها ... في مهجتي طول الزمان ضرام
لكان اليق بالمحبوب، واقرب الي تسليمه، وادعي الي عطفه. ولكن شتان بين بيته وبيت ابن النبيه عند النبيه.
(¬) هو تقي الدين ابو بكر بن علي المشهور بابن حجة الحموي المتوفي سنة  ه. نظم بديعية في مدح المرسول مطلعها:
لي في ابتدا مدحكم يا عرب ذي سلم ... براعة تستهل الدمع في العلم
شرحها شرحا وافيا في كتاب سماه خزانة الادب وغاية الارب وله ديوان شعر ومصنفات اخري اشهرها ثمرات الاوراق.

:

(¬) هو مروان بن سليمان بن يحيي بن ابي حفصة المتوفي سنة  ه شاعر نشا باليمامة في العصر الاموي وادرك العصر العباسي قدم بغداد ومدح المهدي والرشيد وكان يتقرب الي العباسيين بهجاء العلويين.

:

(¬) في ب: لذاة.
(¬) في الاصلين نشاة روحانية، وصوابه نشوة.
(¬) في الاصلين عبد الظاهر وصوابه ابن عبد الظاهر، وهو محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان الجذامي السعدي، المصري القاضي، اديب ومءرخ، وله شعر جيد. توفي سنة اثنتين وتسعين وستماءة، فوات الوفيات : .

:

(¬) هو ابو الفضاءل علي المفتي بن مراد بن عثمان بن علي بن قاسم. ولد في الموصل سنة  ه.
تولي تدريس المدرسة اليونسية. وفي سنة  سافر الي استانبول يطلب توليه جامع العمرية بالموصل مكان والده، وكان المتولي عليه ابن عمه فنح الله العمري وكان الواقف قد شرط التولية للارشد والاعلم والاقرب والاصلح. وكان الاثنان في الدرجة سواء، فاصلح بينهما صاحب الصداره الكوبرلي وجعلها بينهما. ثم توفي فنح الله سنة  ه فاستقل بالولاية. وفي سنة  سافر الي الروم، وولي قضاء بغداد ثم عاد الي الموصل بعد سنة. ثم ولي الافتاء بالموصل سنة  ه ثم عزل عنه بعد سنة ولعل ذلك كان بسبب اشتراكه في الفتنة التي حدثت في الموصل بين فرق الانكشارية، فقد انحاز الي فرقة باب العراق (عراق) وانحاز الوالي الي فرقة الميدان (مدن) وامتدت الفتنة اياما واعيد الي الافتاء بالموصل سنة  ه واستمر الي ان غلبه الكبر فنزل عنه لحفيده يحيي بن مراد بن علي ابي الفضاءل. وفي سنة  جدد الجامع العمري واتخذ فيه مدرسة درس فيها عشر سنين. وفي سنة  حدثت بسببه فتنه في الموصل استمرت ستة اشهر تعرف بفتنة علي افندي العمري ..
وصارت اليه الرياسة في الموصل، واحرز شهرة عظيمة بسعة علومه، وبراعة ادبه. وكان مجلسه يغص بالعلماء والادباء، حتي قالوا ان من كان يحضر مجلسه كان يستغني عن القراءة والدرس.
وصنف كتاب «شرح الفقه الاكبر» للامام ابي حنيفة. وشرح كتاب الاثار لمحمد بن الحسن تلميذ ابي حنيفة. وقد ترك ذيولا وتعليقات علي كل فن. توفي سنة  ه  م وكان شاعرا.
ولكن لم نعثر من شعره الا علي قصيدتين: احداهما سينية في المدح ذكرها المءلف، كما ذكرها صاحب الشمامة. والاخري شينية غزلية، تقع في  بينا، ذكرها صاحب الشمامة. اخباره في:
منهل الاولياء (: )، وغاية المرام (ص )، وسلك الدرر (: ) ومنية الادباء () وتاريخ الموصل (: ).

:

(¬) كتاب الاثار لمحمد بن الحسن الشيباني تلميذ ابي حنيفة.
(¬) لعله يقصد: تفسير القاضي حسين منه نسخة مخطوطة في مكتبة جامع الباشا (مخطوطات الموصل ص ).
(¬) الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، وهو تفسير القران الكريم للامام محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة  ه.

:

(¬) لعله يريد به سعد الله بن عيسي بن امير خان المفتي الشهير بسعدي جلبي وسعدي افندي، وهو مءلف كتاب حاشية علي العناية بشرح الهداية في الفقه الحنفي.
(¬) سميت كثير من الكتب باسم التحفة، ولا ندري ايها يقصد (انظر كشف الظنون ومعجم المطبوعات العربية).
(¬) لعله يريد «اطباق الذهب في المواعظ والخطب» لعبد المءمن بن هبة الله الاصفهاني المعروف بشقورة من رجال القرن العاشر الهجري (انظر معجم المطبوعات العربية) و (كشف الظنون).
(¬) لعله يريد مفاكهة الحكماء الذي ورد ذكره في كشف الظنون ولم يذكر مءلفه ولا موضوعه وجاء في ذيله تمت «مفاكهة الاخوان في تراجم الاعيان» لابن طولون شمس الدين بن علي. و «مفاكهة الاخوان في طبقات الاعيان» وهو ذيل علي طبقات السبكي لابن المعتمد ابراهيم الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ه.
(¬) لعله يريد «اطواق الذهب» للزمخشري (انظر كشف الظنون).

:

(¬) كذا في الاصول واسطو وصوابه واسط لكنه ابقي الواو ليستقيم الوزن.
(¬) في الاصل انت موءلي.
(¬) كذلك في الاصول وهو خطا وصوابه راقيا ولكن الوزن لا يستقيم به.

:

(¬) الميداني هو ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري المتوفي سنة  ه صاحب كتاب «مجمع الامثال» ترجمته في الانباري () وابن خلكان (: ) ومعجم الادباء (: ) وبغية الوعاة (: ) وغيرها.
(¬) في الاصول: شوك كثير.

:

(¬) في الاصل اعطي.
(¬) كذا في الاصول، والصواب يقرءوها
(¬) في الاصلين خيرا وشرا.

:

(¬) هو عبد الباقي بن مراد اخو علي ابي الفضاءل وكان اصغر من اخيه ومات شابا سنة  ولم يعقب. قرا العلوم كلها علي شيوخ الموصل، ودرس وحدث. سافر الي القسطنطينية واجتمع بعلماءها واخذ عنهم، وتخرج في الروم عليه ناس كثير. ومدح شيخ الاسلام وقاضي العسكر.
وطالب باعادة تدريس الحضرة اليونسية فاعيدت اليه. وولي قضاء سبع ولايات وكان فاضلا اديبا شاعرا. اخباره في منهل الادباء :  وشمامة العنبر وتاريخ الموصل :  ومنهج الثقات. والعلم السامي.
(¬) هو اياس بن معاوية بن قرة المزني قاضي البصرة، يضرب المثل بذكاءه. توفي سنة  ه.
(¬) هو الشيخ مصطفي بن الملا لطفي كان بصيرا متقنا للعلوم الشرعية والتجويد والقراءة عارفا بانواع المعقول خبيرا بالتفسير والاصول. وكان مدرسا قرا عليه جماعة وكان شاعرا توفي سنة  ه وله عدد من المءلفات انظر (مخطوطات الموصل) اخباره في منهل الادباء :  وفي الدر المكنون.

:

(¬) في الاصلين كاللءالي.
(¬) المستطرف في كل فن مستظرف. ومءلفه محمد بن احمد ابو الفتح الابشيهي المتوفي سنة  ه وطبع المستطرف عدة طبعات وترجم الي الفرنسية.
(¬) الاصمعي عبد الملك بن قريب الراوية المشهور المتوفي سنة () ه.

:

(¬) كذا في الاصلين وصوابه شابا، وهبابا ولكنه التزم الخطا لتستقيم له السجعة.
(¬) في الاصلين: امرء.
(¬) في الاصل: لم يزال.
(¬) في الاصلين: في الدجا.
(¬) في الاصل: مءلي.
(¬) في الاصلين: المسيحة.
(¬) في الاصلين: فصول.

:

(¬) في الاصل: المعالي بدل الاماني.

:

(¬) في الاصلين: ملا

:

(¬) في ب: عبد بعيدا غريب الدار.

:

(¬) يريد بالحدباء: الموصل، وبالرصافة: الجانب الشرقي من بغداد.
(¬) في الاصل: شدي. وفي سلك الدرر :  جاري المقل بدل عادم المقل.
(¬) في الاصل: حلي غزلي.

:

(¬) في الاصل: صفي.
(¬) كذا في الاصول وصوابه: مصانا
(¬) في الاصول: مبلغ وصوابه مبلغا
(¬) كذا في الاصول «مني خال» وهو خطا وصوابه خالية ولكن الوزن لا يستقيم الا بالخطا فاثبتناه. والخطا كثير في شعره. وفي سلك الدرر الغيث فيها لذيذ ولعل الصواب العيش فيها لذيذ.

:

(¬) في الاصول للختر.
(¬) في الاصل ذوي كمد وذو اسي وفي ب ذو كمد وذو اسي
(¬) في الاصل: ولا اخي. وقد جزم الفعل ينفع من غير جازم ليستقيم له الوزن.
(¬) جزم يعرف من غير جازم ليستقيم الوزن.

:

(¬) تضمين لبيت الطغراءي في قصيدته المشهورة بلامية العجم.
(¬) في الاصل: ذو اسي، وذو ملل . وفي ب: عني.

:

(¬) الشطر الاخير تضمن من لامية الطغراءي.
(¬) جزم الشاعر ينقصك من غير جازم.

:

(¬) الاصلين فالخلق لا الخلق.
(¬) كذا في الاصلين: طيب المنام والمعني لا يستقيم به. والوشام جمع وشم.

:

(¬) في الاصلين: اللما.
(¬) جزم الشاعر الفعل تصل من غير جازم ليستقيم له الوزن.

:

(¬) كذا في الاصلين والصواب صريعا.
(¬) جزم ادره من غير جازم ليستقيم له الوزن.
(¬) جزم تقل من غير جازم ليستقيم له الوزن.
(¬) في الاصلين: هاطل وفي ب: من طيب المزن.

:

(¬) في الاصل يصحوا.
(¬) في ب: يغدرهم غدر الهوي.
(¬) في الاصل تتلوا.
(¬) في الاصل: اشرعت واقتفوا في اثارها كالنعام.

:

(¬) الزوراء صفة لمدينة السلام التي بناها المنصور وصفت بذلك لازورار اي انحراف قبلتها ويقصد بدار السلام مدينة السلام ولم تسم حين سميت بدار السلام
(¬) هام جمع هامة وهو رءيس القوم

:

(¬) الفدام جمع فدم وهو العي والغليظ الاحمق الجافي
(¬) ارتكي لعله استعمله افتعل من ركا اي حفر الركية وهي البءر. ولم يرد ارتكي بهذا المعني.
(¬) صرام: مصدر صارم مزيد صرم بمعني قطع.
(¬) البيت ماخوذ من قول ابي نواس يمدح الفضل بن الربيع
ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
وما ذكره المءلف بعد هذا ليس من كلامه وانما نقله من كتاب ثمرات الاوراق لابن حجة (ص )
(¬) السلامي: محمد بن عبد الله بن محمد المخزومي القرشي، ابو الحسن السلامي، من اشعر اهل العراق في عصره، وهو من شعراء اليتيمة. توفي سنة  ه. والسلامي نسبة الي مدينة السلام (بغداد).

:

(¬) قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد .. ابن خلكان البرمكي الاربلي المتوفي سنة  ه وهو صاحب التاريخ المشهور «وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان» ترجمته في اخر الجزء الثاني من الكتاب.
(¬) هو القاضي ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين الارجاني الملقب ناصح الدين كان قاضي تستر وعسكر مكرم وله شعر راءق. ذكره العماد الكاتب الاصبهاني في الخريدة وتوفي سنة  ه.
وديوانه مطبوع في بيروت عام . اخباره في وفيات الاعيان لابن خلكان   .
(¬) في الاصلين: العاري من العاري.

:

(¬) هو محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان الجذامي السعدي، المصري القاضي، اديب ومءرخ له شعر جيد توفي سنة  اخباره في فوات الوفيات :   .

:

(¬) في الاصل: تخبوا.
(¬) في الاصلين: تبدا.
(¬) في الاصلين: الدجا.
(¬) الشطر الاخير تضمين.

:

(¬) هو تقي الدين ابو بكر بن علي بن محمد بن حجة القادري المشهور بابن حجة الحموي المتوفي سنة  ه. منشء دواوين الانشاء بالديار المصرية والممالك الاسلامية وكان اديبا شاعرا، اخباره في شذرات الذهب وفيات سنة . والضوء اللامع للسخاوي. وحسن المحاضره : .
(¬) هو مهيارين مرزويه الديلمي المتوفي سنة  ه كان مجوسيا فاسلم علي يد الشريف الرضي وله ديوان باربع مجلدات مطبوع. اخباره في تاريخ بغداد، وابن خلكان وابو الفداء والباخرزي.

:

(¬) في الاصل: وشا.
(¬) في الاصلين: خلفة وتنضلا. وقد نقل المءلف كلامه عن مهيار من خزانة ابن حجة (ص ) وفيها «في معرض التغزل والنسيب».
(¬) في الاصلين: بشرا.

:

(¬) الشطر الاخير تضمين.
(¬) في ب: ذاك الثغر.

:

(¬) في الاصول: كسرا.
(¬) في الاصلين: يسرا.
(¬) في الاصل: الكبرا.

:

(¬) في الاصل: اخرا، وفي ب: عصصها.
(¬) في الاصلين: يسرا.
(¬) الابيات قالها المتنبي في صباه، وفي الديوان «في مثل الخلال».
(¬) كذا في الاصلين، وفي خزانة الادب لابن حجة التي نقل عنها هذا الكلام (ص )، وقد وضعناه بين قوسين، «مثل الخلال» يريد عود الخلال والخلال عود تخلل به الاسنان.

:

(¬) هو ابو حفص وابو القاسم عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد الحموي الاصل المصري المولد والدار والوفاة المتوفي سنة . وهو اشعر الصوفية وطبع ديوانه مرات عديدة وترجم الي الايطالية (انظر معجم المطبوعات العربية). والبيت الاول من قصيدته التي مطلعها:
نعم بالصبا قلبي صبا لاحبتي ... فيا حبذا ذاك الشذا حين هبت
والبيت الثاني من قصيدته التي مطلعها:
ساءق الاضعان يطوي البيد طي ... منعما عرج علي كثبان طي
(¬) في الاصل: احدي.
(¬) كعب بن زهير بن ابي سلمي شاعر مخضرم اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه ثم جاءه مستامنا فاسلم ومدحه بقصيدته المشهورة التي مطلعها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
فعفا عنه وكساه البردة. وهذه القصيدة هي التي عارضها ابن حجة، .

:

(¬) في الاصلين: عبرا.
(¬) في الاصلين: صغرا.
(¬) في الاصل: اخرا.

:

(¬) في الاصلين: تترا.
(¬) في الاصلين: المقابي.
(¬) في الاصلين: ضجرا ولا يستقيم بها معني.
(¬) في الاصلين سيدا ذخرا.

:

(¬) الركايا جمع ركية وهي البءر غير المطوية اي المبنية.
(¬) في ب: الشعرا.
(¬) في الاصلين: اليسرا.
(¬) كذا في الاصلين البرا وهو خطا وصوابه البر، وركب الخطا لتصح له القافيه.
(¬) في الاصلين: نصيب المجد.

:

(¬) في الاصل: نعما.
(¬) كذا في الاصلين البرا، وصوابه البر.
(¬) في الاصلين: تترا.

:

(¬) في الاصل: صلا، في الاصلين: ودعي.
(¬) في الاصل: الكمات.
(¬) في الاصلين: الوغا.

:

(¬) بيلغراد يريد بلغراد عاصمة بلغاريا الان وكانت يومءذ جزء من الدولة العثمانية.

:

(¬) في الاصل: العفات.
(¬) كذا في الاصلين: عبدوهم وهي لغة بني الحارث بن كعب.
(¬) في الاصلين: وترشيحه، وصوابه وتوشيحه والتوشيح: ان يكون في اول البيت معني اذا فهم فهمت منه قافية البيت (انظر خزانة الحموي ص ).

:

(¬) البلنسي هو علي بن عطية بن مطرف البلنسي اللخمي ويعرف بابن الزقاق البلنسي، شاعر غزل توفي سنة  ه. نشر ديوانه في بيروت عام  م بتحقيق عفيفة محمود ديواني.
(¬) الشريف الكحال (المتوفي سنة  ه). وهو سليمان بن موسي، ابو الفضل، الشريف برهان الدين ابن شرف الدين: كحال مصري، اديب، له شعر واخبار. كان حظيا عند الملك الناصر

:

 صلاح الدين ايوب، خدمه بصناعة الكحل (طب العينين) وكانت بينه وبين القاضي الفاضل، وشرف الدين ابن عنين، مودة ومداعبات شعرية. وفيه يقول القاضي الفاضل، وقد كحله:
رجل توكل بي وكحلني ... فدهيت في عيني وفي عيني
وخشيت ينقل نقط كحلته ... عيني من عين الي غين
ارشاد الاريب /  وفيه نماذج من شعره، وعيون الانباء لابن ابي اصيبعه / 
(¬) هو جمال الدين يحيي بن عيسي المصري، ابن مطروح، الشاعر، ناظر الخزانة بمصر في عهد الصالح ايوب توفي سنة  ه وله ديوان طبع في مطبعة الجواءب في الاستانة عام  ه.

:

(¬) في الاصلين: مخصوص وهو خطا.
(¬) هو الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن علي الحنفي البسطامي المتوفي سنة  ه، ذكر كتابه حاجي خليفه في كشف الظنون. وورد اسم الكتاب في الاصول «فواءح».
(¬) في الاصلين بي برص. وهو ابو الفتوح بيبرس بن عبد الله البندقداري رابع السلاطين المماليك في مصر تولي الملك عام  ه وتوفي عام  ه.
(¬) والبيت من قصيدته التي مطلعها:
نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال

:

(¬) التدبيج: ان يذكر المتكلم الوانا يقصد التورية بها والكناية، يذكرها عن اشياء من نسيب او مدح او وصف او غير ذلك من الاغراض، كقوله تعالي: من الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود (انظر انوار الربيع) (: ).

:

(¬) هو عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن ابي الاصبع العدواني البغدادي، ثم المصري، شاعر، واديب. ولد بمصر سنة  ه وتوفي بها سنة  ه وله تصانيف حسنة منها «بديع القران» اخباره في فوات الوفيات :  والنجوم الزاهرة : ، ومعاهد التنصيص : .
والاعلام : .
(¬) في الاصلين: ابن جيوس، وهو خطا، وصوابه: ابن حيوس، وهو محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس الغنوي، الامير ابو الفتيان مصطفي الدولة، شاعر الشام في عصره ولد بدمشق سنة  ه وتوفي بحلب سنة  ه. له ديوان شعر بمجلدين، صدره السيد خليل مردم بمقدمة، استوفي فيها سيرته واخباره. اخباره في وفيات الاعيان : ، والوافي بالوفيات : ، والاعلام للزركلي :  وبروكلمان : . والتكملة : .
(¬) هو علي بن الحسين بن علي بن ابي بكر الموصلي الحنبلي، اقام في حلب ثم سكن دمشق وتوفي بها سنة  ه. له ديوان شعر. وله «بديعية» شرحها في كتاب سماه «التوصل بالبديع الي التوسل بالشفيع». اخباره: في الدرر الكامنة : ، وكشف الظنون : ، والاعلام : .
(¬) هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري، صاحب المقامات المشهورة وتوفي عام  ه اخباره: الانباري ص ، وفيات الاعيان :  معجم الادباء : ، طبقات السبكي : ، خزانة الادب :  بغية الوعاة  (انظر حول المقامات: معجم المطبوعات العربية، وبروكلمان).

:

(¬) المنثور نوع من الزهر تسميه العامة في العراق (الشبوي). والعبهر: النرجس.
(¬) في الاصلين: اب الحديث.

:

(¬) كذا في الاصلين خيزر ولم نجد في كتب اللغة لهذه الكلمة معني يصح ان يوصف به الفرس ولعله اخذها من كلمة خيزري وهي مشية فيها ظلع او تفكك او تبختر.

:

(¬) في الاصل: فاشتري.

:

(¬) في الاصلين هل هذا.

:

(¬) الثج: سيلان دم الهدي.
(¬) اض: صار وتحول.
(¬) روسا: يريد رءوسا.

:

(¬) في الاصلين: الظبي.
(¬) في الاصل: ضفر ..

:

(¬) في الاصل: حما.
(¬) في الاصلين صدرك واسعا وهو خطا.
(¬) في الاصل: يرعاكم.

:

(¬) في الاصل حضرت. ولم تذكر في ب.
(¬) ستذكر ترجمته بعد ذلك، انظر المقدمة ايضا.
(¬) كذا في الاصل اشفاف، وهو جمع عامي للشفة.

:

(¬) في الاصول هني وهنا مقصور هناء.
(¬) كذا في الاصول وصوابه كانهن من حسنهن
(¬) جزم الفعل يسمح بعد ان الناصبة ليستقيم له الوزن.
(¬) في الاصل بالمعال ومسند.

:

(¬) في الاصل تعرف، بدل تدري.
(¬) في الاصل مستجر، ومشتجر القنا: تنازع القنا.
(¬) كذا فاه يريد فم. وفي الاصلين مكان حلها حلها

:

(¬) كذا في الاصول معال وصوابه معالي.

:

(¬) في الاصل: واعلوا، وارقي.
(¬) في الاصل: مخفي علي احد.

:

(¬) كذا ورد في الاصلين لويلة يريد به تصغير ليلة وصوابه لييلية علي غير القياس، وقياسه ان يكون لييلة.
(¬) هو صلاح الدين ابو الصفا خليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنة  ه، واسم شرح لامية العجم «الارب من غيث الادب» وقد طبع في المطبعة العثمانية سنة  م وطبعت في المطبعة الوطنية بالاسكندرية سنة  باسم «الغيث السجم شرح لامية العجم».

:

(¬) وما بين قوسين ليست في الاصل. اضفناها من شرح لامية العجم.
(¬) في الاصلين: في الكذب وفي شرح الصفدي: في الصدق.

:

(¬) في الاصول: السيفي واثبتنا ما في شرح الصفدي.
(¬) لم يذكر ثابت بن قرة في شرح الصفدي، وذكر مكانه: حنين بن اسحاق في ترجمة اليوناني الي العربي.

:

(¬) في الاصول النجم الكالي، وفي شرح الصفدي نجم الكاتب وصوابه الكاتبي.
(¬) في الاصول في الروم.
(¬) في الاصل ابن الرشيد الحفيد وفي شرح الصفدي لم تذكر كلمة حفيد.
(¬) والذين ذكرهم الصفدي هم:
  ابو بكر الصديق الخليفة الاول.
  علي بن ابي طالب الخليفة الرابع.
  ابو عبيدة عامر بن الجراح الصحابي المشهور المتوفي سنة  ه.
  ابو ذر الغفاري جندب بن جنادة الصحابي المشهور المتوفي سنة  ه.
  ابي بن كعب كان من كتاب الوحي شهد بدرا والمشاهد كلها وشارك في جمع القران توفي سنة  للهجرة.
  زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي من اكابر الصحابة، كان كاتب الوحي وتوفي سنة  ه.
  عبد الله بن عباس بن عم الرسول صلي الله عليه وسلم، المتوفي بعد سنة  ه بقليل.
  الحسن البصري، هو ابو سعيد الحسن بن يسار البصري، امام اهل البصرة، المتوفي سنة  ه.
  وهب بن منبه الابناوي الصنعاني الذماري، ابو عبد الله، يعد من التابعين عالم باساطير الاولين ولا سيما الاسراءيليات توفي سنة  ه.
  محمد بن سيرين البصري، ابو بكر، تابعي، امام وقته في علوم الدين توفي سنة  ه.
  نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني، ابو عبد الله، من اءمة التابعين بالمدينة، توفي سنة  ه.
  ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي الامام الاعظم المتوفي سنة  ه.

:

   محمد بن اسحاق بن يسار صاحب السيرة المتوفي سنة  ه.
  مقاتل بن سليمان بن بشير، ابو الحسن من اعلام المفسرين. توفي بالبصرة سنة  ه.
  محمد بن الساءب الكلبي الكوفي المتوفي سنة  ه.
  ابن الكلبي هشام بن محمد بن الساءب الكلبي المتوفي سنة  ه.
  ابو الحسن المداءني علي بن محمد، المتوفي سنة  ه.
  ابو عبيدة معمر بن المثني، المتوفي سنة  ه.
  محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ، المتوفي سنة  ه.
  الخليل بن احمد الفراهيدي صاحب كتاب العين وواضع علم العروض المتوفي سنة  ه او  ه.
  الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي، ابو علي، من اكابر العباد الصالحين.
توفي بمكة سنة  ه.
  مالك بن انس الامام ابو عبد الله، صاحب مذهب مالك المشهور ومءلف «الموطا» المتوفي سنة  ه.
  الشافعي، الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس المطلبي الهاشمي القرشي صاحب المذهب المشهور، ومءلف «كتاب الام»، المتوفي سنة  ه.
  ابو عبيد القاسم بن سلام صاحب كتب الغريب المتوفي سنة  ه.
  علي بن المديني: علي بن عبد الله بن جعفر، ابو الحسن ويعرف بابن المديني وهو بصري من اءمة الحديث في عصره. توفي سنة  ه.
  يحيي بن معين بن عون البغدادي، ابو زكريا المري، من اءمة الحديث ومءرخي رجاله، توفي سنة  ه.
  احمد بن حنبل هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني امام المذهب الحنبلي توفي ببغداد سنة  ه.
  البخاري: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، ابو عبد الله الجعفي البخاري الامام في علم الحديث، وصاحب الجامع الصحيح، توفي سنة  ه.
  الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز، ابو القاسم، من اكابر الصوفية، توفي ببغداد سنة  ه.
  محمد بن نصر المروزي، ابو عبد الله، امام في الفقه والحديث، كان من اعلم الناس باختلاف الصحابة فمن بعدهم في الاحكام. توفي سنة  ه.
  الجباءي: محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي، ابو علي، من اءمة المعتزلة واليه نسبة «الجباءية» منهم توفي سنة  ه.
  ابو الحسن الاشعري، علي بن اسماعيل بن اسحاق البصري، امام اهل السنة والجماعة، توفي سنة  ه.

:

  الطبراني: ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني. ولد بطبرية الشام ورحل في طلب الحديث وله المصنفات النافعة منها المعاجم الثلاثة الكبير والاوسط والصغير وهو اشهر كتبه توفي باصبهان سنة  ه.
  عبد الرزاق بن همام بن نافع، ابو بكر الصنعاني، من حفاظ الحديث الثقات من اهل صنعاء، توفي سنة  ه.
  ابن مندة: محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة، ابو عبد الله العبدي الاصبهاني، من كبار حفاظ الحديث. توفي سنة  ه. او يريد ابنه عبد الرحمن بن محمد المتوفي سنة  ه وكلاهما يعرف بابن مندة.
  ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، الحافظ، صاحب تاريخ بغداد. توفي سنة  ه.
  ابن حزم الظاهري: ابو محمد علي بن محمد بن سعيد بن حزم الظاهر الاندلسي المتوفي سنة  ه.
  سيبويه: ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر البصري امام النحاة .. توفي سنة  ه.
  ابو الحسن البكري: احمد بن عبد الله بن محمد صاحب كتاب الانوار لا يوثق بروايته كان يخلق الكلام كثير الكذب توفي في اواسط القرن الثالث للهجرة.
  اياس بن معاوية بن قرة المزني، ابو واءلة، قاضي البصرة يضرب المثل بذكاءه وزكنه ، كان عجيب الفراسة. توفي بواسط سنة  ه.
  عبد الحميد الكاتب بن يحيي بن سعد من اءمة الكتاب يضرب به المثل في البلاغة، كان كاتب مروان اخر الخلفاء الامويين. وقتله العباسيون سنة  ه.
  ابو مسلم الخراساني: عبد الرحمن بن مسلم، قاءد الدولة العباسية قتله المنصور سنة  ه
  الموصلي النديم: ابراهيم بن ماهان او ميمون ابو اسحاق النديم اوحد زمانه في الغناء واختراع الالحان، شاعر من ندماء الخلفاء توفي سنة  ه.
  ابو الفرج الاصفهاني: علي بن الحسين الاموي الاصفهاني البغدادي مصنف كتاب الاغاني توفي سنة  ه.
  ابو معشر البلخي: جعفر بن محمد بن عمر عالم فلكي مشهور توفي سنة  ه.
  محمد بن زكريا، ابو بكر الرازي، امام وقته في علم الطب توفي سنة  ه وقيل سنة  ه.
  عمارة بن حمزة بن ميمون من ولد عكرمة مولي ابن عباس كاتب ووال كان مقدما عند المنصور والمهدي يضرب به المثل في التيه. توفي سنة  ه.
  الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي، وزير الرشيد العباسي توفي في السجن سنة  ه.
  جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، وزير الرشيد. قتل سنة  ه.
  ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن زيدون المخزومي الاندلسي القرطبي الوزير، الشاعر المشهور. توفي سنة  ه.
  ابن القرية: ايوب بن زيد بن قيس بن زرارة الهلالي خطيب يضرب به المثل في البلاغة يقال ابلغ من ابن القرية والقرية امه كان اعرابيا اميا اتصل بالحجاج وخرج مع ابن الاشعث قتله

:

الحجاج سنة  ه.
  الجاحظ: ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني البصري. توفي سنة  ه.
  الحريري: ابو محمد القاسم بن علي الحريري البصري. صاحب المقامات المشهورة، توفي سنة  ه.
  البديع الهمداني: ابو الفضل احمد بن الحسين بن يحيي الهمداني المعروف ببديع الزمان.
توفي سنة  ه.
  ابو نواس: ابو علي الحسن بن هاني الشاعر المشهور توفي سنة  ه وقيل سنة  ه وقيل  ه.
  ابن الحجاج: ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر بن الحجاج من شعراء بغداد توفي سنة  ه.
  المتنبي: ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي الكوفي الشاعر المشهور قتل سنة  ه.
  الزمخشري: محمود بن عمر بن محمد، ابو القاسم جار الله الزمخشري الامام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة. توفي سنة  ه.
  النسفي: نجم الدين ابو حفص عمر بن محمد النسفي ويلقب بمفتي الثقلين. كان اماما فاضلا اصوليا متكلما مفسرا محدثا فقيها توفي بسمرقند سنة  ه.
  جرير بن عطية بن الخطفي الشاعر المشهور، المتوفي سنة  ه.
  حماد الراوية: حماد بن سابور بن المبارك، ابو القاسم الكوفي كان من اعلم الناس باشعار العرب واخبارها. توفي سنة  ه.
  معاوية بن ابي سفيان اول الخلفاء الامويين توفي سنة  ه.
  المامون: عبد الله بن هارون الرشيد الخليفة العباسي المتوفي سنة  ه.
  عمرو بن العاص بن واءل السهمي. توفي سنة  ه.
  الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، الخليفة الاموي قتل سنة  ه.
  ابو موسي الاشعري: عبد الله بن قيس، الصحابي واحد الحكمين بين علي ومعاوية. توفي سنة  ه.
  عطاء السلمي: من زهاد اهل البصرة روي الحديث عن انس بن مالك والحسن البصري وقتل مع ابن الاشعث.
  ابن البواب: ابو الحسن علي بن هلال، الخطاط البغدادي المشهور. توفي سنة  ه.
  القاضي الفاضل: عبد الرحيم بن علي بن السعيد اللخمي، من اءمة الكتاب. كان من وزراء صلاح الدين الايوبي. توفي سنة  ه.
  العماد الكاتب: ابو عبد الله محمد بن صفي الدين الملقب عماد الدين الكاتب الاصبهاني.
توفي سنة  ه.
  ابن الجوزي: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي. علامة عصره في التاريخ والحديث توفي سنة  ه.
  اشعب بن جبير المعروف بالطامع، ويقال له ابن ام حميدة ظريف من اهل المدينة ادرك زمان عثمان بن عفان وتوفي سنة  ه.

:

  ابو نصر الفارابي: محمد بن محمد بن طرخان الفارابي، الحكيم المشهور توفي بدمشق سنة  ه.
  ثابت بن قرة بن زهرون الحراني الصاءبي، ابو الحسن، طبيب وحاسب وفيلسوف. توفي ببغداد سنة  ه.
  ابن سينا: الشيخ الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسين بن علي بن سينا البخاري الفيلسوف الطبيب المتوفي سنة  ه.
  فخر الدين الرازي: الامام ابو عبد الله محمد بن العمر بن الحسين بن حسن ابن علي التميمي البكري. المعروف بابن خطيب الري. توفي سنة  ه.
  السيف الامدي: ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي الملقب سيف الدين الامدي. توفي سنة  ه بدمشق.
  النصير الطوسي: ابو جعفر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المعروف بالخواجة نصير الدين الطوسي، الفيلسوف وصاحب العلم الرياضي توفي سنة  ه.
  ابن الهيثم: ابو علي محمد بن الحسن بن الهيثم البصري. نبغ في علم الهندسة، وتوفي بالقاهرة سنة  ه.
  النجم الكاتبي: نجم الدين ابو الحسين علي بن عمر (محمد) القزويني الكاتبي ويعرف بدبيران وهو تلميذ الطوسي توفي سنة  ه.
  ابو العلاء المعري: احمد بن عبد الله بن سليمان القضاعي التنوخي المعري، توفي سنة  ه.
  ابو العيناء: محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر، اديب ظريف، اشتهر بنوادره ولطاءفه كان ضريرا. توفي سنة  ه.
  مزيد: ابو اسحاق من اهل المدينة وانتقل الي بغداد وكان بها ايام المهدي. وهو من اصحاب النوادر المضحكين. ذكره الجاحظ في البخلاء.
  احمد بن ابي دءاد بن جرير بن مالك الايادي، ابو عبد الله، قاضي القضاة توفي سنة  ه.
  ابن المعتز: ابو العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد صاحب كتاب البديع. قتل خنقا سنة  ه.
  ابن الرومي: ابو الحسن علي بن العباس بن جريج الشاعر المشهور توفي سنة  ه.
  الصولي: ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول، الكاتب المعروف بالصولي الشطرنجي، توفي سنة  ه.
  الغزالي: حجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي. توفي سنة  ه.
  ابن رشد الحفيد: ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن رشد الحفيد الاندلسي ولد بقرطبة سنة  ه وتوفي بمراكش سنة  ه.
  محيي الدين بن العربي: الشيخ ابو بكر محيي الدين محمد بن علي بن محمد الطاءي الحاتمي الاندلسي ثم الدمشقي. الصوفي المشهور توفي سنة  ه.
(¬) ابن الظهير: محمد بن احمد بن عمر بن ابي شاكر، مجد الدين، ابن الظهير الاربلي، شاعر، *

:

(*) اديب، من فقهاء الحنفية، ولد باربيل، وتنقل في العراق والشام. ومات بدمشق سنة  ه وله ديوان شعر في مجلدين. فوات الوفيات :  وفيه وفاته سنة  ه خطا، ابن الفرات : . الجواهر المضية :  الدارس :  الاعلام :  وبروكلمان : .
(¬) في الاصلين كالغذاف والصواب كالغداف، والغداف: غراب القيظ.
(¬) لعله يريد رسالة «طيف الخيال» لشمس الدين محمد بن دانيال الموصلي الخزاعي الحكيم، المتوفي سنة  ه. طبع منها ثلاثة اجزاء صغيرة بعناية ارلنجت سنة .
(¬) في الاصلين: غذاء في الاهاب، وصوابه غدا في الاهاب.

:

(¬) ابن نباته (   ه) جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن ابي حسن بن صالح بن يحيي بن طاهر بن محمد بن الخطيب عبد الرحيم بن نباته الفارقي الاصل، المصري.
والابيات من قصيدة يمدح بها قاضي القضاة جلال الدين، مطلعها:
سقي حماك من الوسمي باكره ... حتي تبسم من عجب ازاهره
وقد جاء البيت الاول في الاصلين «قلبي» بدل علي وصححناه من الديوان.
(¬) في الاصل ابو نواس. والبيتان ليسا في ديوانه المطبوع.

:

(¬) صدت: يريد صدات.
(¬) في ب سقط الشطر الاخير وحل محله الشطر الاخير من البيت التالي الذي سقط شطره الاول.
(¬) يريد عن تقي وبر.

:

(¬) في ب: وخزت الاغصان.

:

(¬) الشطر الاول تضمين لقول الشاعر:
جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح

:

(¬) هو الحاج محمد العبدلي، نسبة الي عبد الله قبيلة مشهورة، كان اديبا وطبيبا حاذقا. توفي سنة . سيترجم له المءلف.
(¬) في الاصلين ومدادي.

:

(¬) في الاصلين وودادي.

:

(¬) الرند شجر طيب الراءحة او هو العود او الاس.

:

(¬) هو لبيد بن ربيعة العامري صاحب المعلقة والصحابي الجليل. وهو من المعمرين. توفي في اول خلافة معاوية ابن ابي سفيان سنة  ه.
(¬) في الاصلين: وهو.

:

(¬) شطر بيت لحسان بن ثابت وهو:
يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل

:

(¬) هو ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري المتوفي سنة  ه.
والمثل المذكور في الجزء الاول من مجمع الامثال ص ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
(¬) هو المفضل بن محمد الضبي الكوفي صاحب المفضليات، توفي سنة  ه علي الارجح.
(¬) في الاصلين مظنونا.

:

(¬) في الاصلين ذا الكب العم.
(¬) في الاصلين هل تدري عرارا والتصويب من مجمع الامثال الذي نقل عنه المءلف ولم يذكر فيه:
قال: لا.
(¬) في الاصلين شاس.
(¬) هو احمد بن محمد بن علي الانصاري الخزرجي، شهاب الدين الحجازي، من شيوخ الادب في مصر، وعني بالموسيقي وله ديوان شعر مخطوط. توفي بالقاهرة سنة  ه.
(¬) هو ابو حفص عمر بن محمد بن حسن، سراج الدين الوراق شاعر مصر في عصره، له ديوان كبير في سبع مجلدات، اختار منه الصفدي «لمح السراج» (مخطوط) وتوفي بالقاهرة سنة  ه.

:

(¬) تضمين الشطر الثاني من قول المتنبي
كفي بجسمي نحو لا انني رجل ... لا مخاطبتي اياك لم ترني
(¬) في الاصل: كتبها. والحياصة في الاصل سير يشد به حزام السرج ثم استعمل لحزام الرجل وهو يتخذ في العراق من نسيج غليظ يزين بكواكب واهلة تتخذ من ذهب او فضة وابزيمه كالطاسة
(¬) هو محمد بن يعقوب بن علي، ابو عبد الله، مجير الدين بن تميم، شاعر، ومن امراء الجند، دمشقي، استوطن حماة وخدم صاحبها الملك المنصور. توفي سنة  ه.
(¬) انظر حاشية () ص .
(¬) انظر حاشية () ص .

:

(¬) تضمين للشطر الاول من مطلع قصيدة كعب بن زهير.
(¬) تضمين بيت المتنبي:
بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد

:

(¬) تضمين ولم نعثر علي قاءله، والصواب: وبت غريقا.
(¬) تضمين ولم نعثر علي قاءله، والصواب: وبت غريقا.
(¬) جزم الفعل ترومين ليستقيم له الوزن واللجاجة مرض يصيب الاطفال

:

(¬) تضمين الشطر الثاني من بيت زهير:
فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة ... الي حيث القت رحلها ام قشعم

:

(¬) في هذا البيت اقواء.

:

(¬) في الاصلين: فتاة الحي.
(¬) لم يجزم «يهن» و «يصبه» ليستقيم له الوزن

:

(¬) في هذا البيت اقراء.
(¬) كذا لقبه في الاصلين. وفي ارشاد الاريب : . ووفيات الاعيان : ، ونكت الهميان ، وشذرات الذهب :  ورد لقبه: موفق الدين وكنيته ابو العز الاعمي واسمه مظفر بن ابراهيم بن جماعة بن علي العيلاني المصري. نسبة الي قيس عيلان. كان نحويا عروضيا اديبا شاعرا. توفي سنة  ه. وجاء في ارشاد الاريب «فتلظي ورد وجنته».

:

(¬) انظر حاشية رقم () ص .
(¬) لم يذكر هذان البيتان في الديوان المطبوع.
(¬) في الاصل حتي العذارا.

:

(¬) محمد بن هاشم بن وعلة ابو بكر الخالدي المتوفي سنة ثمانين وثلاثماءة واخوه سعيد، وفي فوات الوفيات سعد بن هاشم وفي معجم الادباء سعد بن هاشم بن سعيد، ويعرفان بالخالديين، كانا يشتركان في نظم الشعر، واختصا بسيف الدولة ابن حمدان، وتوفي سعيد سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. فوات الوفيات :  معجم الادباء : ، يتيمة الدهر : .

:

(¬) انظر حاشية  ص .
(¬) هو بدر الدين يوسف بن لءلء بن عبد الله الذهبي، من شعراء الدولة الناصرية بدمشق وتوفي بها سنة ثمانين وستماءة. النجوم الزاهرة : .
(¬) في الاصلين: وبكا.
(¬) في الديوان: علي ناظر وعلي سامع، ونشر الربي.

:

(¬) ابو حفص زين الدين عمر بن مظفر الشهير بابن الوردي، فقيه حلب، ومءرخها، واديبها.
توفي سنة تسع واربعين وسبعماءة، فوات الوفيات : ، بغية الوعاة . طبقات السبكي : . الدرر الكامنة انظر عمر بن المظفر. اعلام النبلاء .
(¬) ورد البيت في الاصلين:
ناعورة مد عزة ... ولها ندو حاءرة
وفيها وقع ابن الوردي في الدور. والتصحيح عن الخزانة ص  وفيها وقنع الشيخ زين الدين ابن الوردي بالدور. يريد قصر كلامه علي دور الناعورة.
(¬) في الخزانة ص  الشيخ نجم الدين النجفيري.

:

(¬) انظر حاشية:  ص 
(¬) هو عبد الله ابن المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد المتوفي سنة ست وتسعين وماءتين الاغاني :  ابن خلكان : . فوات الوفيات : .

:

(¬) الحاجري عيسي بن سنجر بن بهرام الحاجري، حسام الدين، شاعر رقيق الالفاظ، تركي الاصل، من اهل اربيل، ينسب الي حاجر من بلاد الحجاز ولم يكن منها، وانما اكثر من ذكرها في شعره فنسب اليها. قتل غدرا باربيل سنة  ه. له ديوان شعر مطبوع ابن خلكان : .
(¬) علي بن محمد بن رستم بن هردوز، وفي وفيات الاعيان :  «علي بن رستم بن هردوز» ابو الحسن، بهاء الدين ابن الساعاتي، شاعر مشهور، خراساني الاصل. ولد ونشا بدمشق وسكن مصر وتوفي بالقاهرة سنة  ه. له ديوان شعر مطبوع في مجلدين. وديوان سماه «مقطعات النيل» مخطوط.

:

(¬) شمس الدين محمد بن القاسم بن المنقار الحلبي ولد سنة احدي وتسعماءة وكان من اعيان العلماء مناظرا قوي الساعد في العلوم توفي سنة خمس بعد الالف. خلاصة الاثر :  وريحانة الالبا :  واعلام النبلاء : .

:

(¬) هو صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي كان اديبا، كاتبا، شاعرا وله مصنفات كثيرة اهمها الوافي بالوفيات. توفي بدمشق سنة اربع وستين وسبعماءة الدرر الكامنة : ، طبقات الشافعية : . الاعلام : . معجم المطبوعات العربية.

:

(¬) هو برهان الدين القيراطي، ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عسكر الطاءي، شاعر من اعيان القاهرة، جاور بمكة وتوفي بها سنة احدي وثمانين وسبعماءة، وله ديوان شعر سماه «مطلع النيرين» طبع بمصر سنة . الدرر الكامنة : ، شذرات الذهب : ، طبقات الشافعية : . الاعلام: .
(¬) هو القاضي فتح الدين ابو محمد عبد الله ابن الصاحب عز الدين محمد بن احمد بن خالد بن محمد القيسراني المتوفي سنة ثلاث وسبعماءة، النجوم الزاهرة :  والبيتان فيه، البداية والنهاية : ، الدرر الكامنة : . الاعلام :  ..

:

(¬) هو ابو علي الحسن بن علي بن رشيق القيرواني صاحب كتاب العمدة في صناعة الشعر ونقده توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة. معجم الادباء : ، ابن خلكان : . بغية الوعاة وفي كشف الظنون وفاته سنة . معجم المطبوعات العربية .
(¬) التوليد هو ان ينظر الشاعر الي معني لمتقدم ويكون محتاجا الي استعماله لكونه اخذا في ذلك الغرض فيورده ويزيد فيه. انوار الربيع : .
(¬) في ب الوادعي وهو خطا. والوداعي: علي بن المظفر بن ابراهيم الكندي الوداعي، علاء الدين ويقال له ابن عرفة. والوداعي نسبة الي «ابن وداعة الحلبي». اديب، شاعر من اهل الاسكندرية اقام بدمشق وتوفي بها سنة ست عشرة وسبعماءة. وله ديوان شعر في ثلاث مجلدات. النجوم الزاهرة : ، شذرات الذهب : ، فوات الوفيات :  والبدر الطالع : 

:

(¬) مرت ترجمته (انظر فهرست الاعلام)
(¬) مرت ترجمته (انظر فهرست الاعلام)

:

(¬) في الاصل: الوسنا.
(¬) في الاصل: ادنا.
(¬) عبد العزيز بن سرايا بن علي الحلي الطاءي صفي الدين الحلي شاعر الدولة الارتقية توفي ببغداد سنة خمسين وسبعماءة له ديوان شعر مطبوع الدرر الكامنة :  وفوات الوفيات :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات.
(¬) هو ابو بكر محمد بن احمد الشجاعي ورد ذكره في دمية القصر  في ترجمة ابن الفقيه ابي علي الشجاعي الاعلم قال الباخرزي في حقه (برع في الفقه والادب، وعاد منهما مقضي الارب واهدي الي من اشعاره نبذا استصلحت لكتابي هذا قوله) ثم ذكر البيتين.
(¬) لعله ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الميكالي يرتقي نسبه الي فيروز بن يزدجرد وكان كاتبا بليغا وشاعرا رقيقا عني بالبديع توفي سنة خمس وسبعين واربعماءة وقد نيف علي الثمانين له ديوان شعر. صنف الثعالبي كتابه ثمار القلوب في المضاف والمنسوب لخزانته يتيمة*

:

* الدهر : ، اللباب : ، دمية القصر ، فوات الوفيات : ، هدية العارفين : . الاعلام : .
(¬) هو ابن الرومي وورد البيت الاول في الديوان لءن اخطات في مدحيسك ما اخطات في منعي.
(¬) في الاصلين الذي قد

:

(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن مودود ابو جعفر المعروف بابن عبد كان كاتب من كبار المنشءين كان علي المكاتبات والترسل ايام ابي الجيش خمارويه ابن احمد ورساءله مدونه في عشر مجلدات. وله شعر. الوافي بالوفيات : .
(¬) هو ابو عاصم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت الانصاري كان ماجنا متهتكا هجاء توفي سنة خمس وماءة. الاغاني : . الشعر والشعراء الموشح  المءتلف والمختلف ، سمط اللالي .

:

(¬) في النجوم الزاهرة :  نسب هذان البيتان الي الامير الشاعر سيف الدين ابي الحسن علي بن عمر بن قزل المعروف بالمشد المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة.
(¬) هو محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي، شمس الدين امير مصري وشاعر وهو صاحب حلبة الكميت، وله ديوان شعر، توفي سنة تسع وخمسين وثمانماءة.
حسن المحاضرة : ، ابن اياس : ، طبقات الشافعية . انظر الاعلام ومعجم المطبوعات العربية.
(¬) في انوار الربيع : : قال ابو الحسن البلنسي الصوفي: كان لي صديق امي لا يقرا ولا يكتب فعلق فتي، وكان خرج لنزهة، فاثرت الشمس في وجهه، فاعجبه ذلك فانشا يقول:
رايت احمد لما جاء من سفر ... والشمس قد اثرت في وجهه اثرا
فانظر لما اثرته الشمس في قمر ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا

:

(¬) هو ابو الفضل احمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد الهمداني ببديع الزمان الاديب المشهور توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
معجم الادباء / . ابن خلكان / ، يتيمة الدهر / ، روضات الجنات / .
انظر الاعلام ومعجم المطبوعات العربية.
(¬) هو قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد الكناني العسقلاني الاصل المصري، المعروف بابن حجر، انتهت اليه الرحلة والرياسة، توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة التبر المسبوك ، حسن المحاضرة /  طبقات الشافعية للاسدي . الضوء اللامع /  البدر الطالع /  لسان الميزان . الدرر الكامنة : خاتمة للناشر. الاعلام /  انظر ايضا معجم المطبوعات العربية وداءرة المعارف الاسلامية.

:

(¬) هو لابي القاسم الحسن الكابيني كما جاء في انوار الربيع / .
(¬) هو الملا جرجيس بن درويش المتوفي سنة اربعين وماءة والف وسيترجم له المءلف.
(¬) هو سري الدين بن احمد بن سراج الدين المعروف بابن الصاءغ. ترجم له الخفاجي في الريحانة /  وذكره المحبي في خلاصة الاثر /  اثناء ترجمته والده احمد وكانت ولادته سنة خمس واربعين وتسعماءة. وتوفي سنة ست وثلاثين والف. وقد ذكر المحبي في خلاصة الاثر /  ايضا ابن الصاءغ محمد بن ابراهيم الملقب بسري الدين الدروري المصري الحنفي المعروف بابن الصاءغ. وارود له قصيدة وقال انه توفي سنة ست وستين والف.

:

(¬) هو الحسين بن محمد الطيبي.
(¬) هو ابو الفضل محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر المصري.
ولد بالقاهرة سنة عشرين وستماءة. كان كاتبا بليغا، وشاعرا مجيدا، ونحويا بارعا توفي سنة اثنتين وتسعين وستماءة. فوات الوفيات / ، هدية العارفين /  ايضاح المكنون / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب /  وانظر داءرة المعارف الاسلامية. والاعلام.
ولولده القاضي فتح الدين تضمين للشطر المذكور كتب به الي والده وهو:
ان شءت تبصرني وتبصر حالتي ... قابل اذا هب النسيم قبولا
تلقاه مثلي رقة ونحافة ... ولاجل قلبك لا اقول عليلا
فهو الرسول اليك مني ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
وللامير عز الدين ايدمر السناني المتوفي سنة  ه بدمشق تضمين للشطر الاخير ايضا انظر النجوم الزاهرة : ، .

:

(¬) هو الصاحب شرف الدين الانصاري عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الشافعي ولد بدمشق سنة ست وثمانين وخمسماءة سكن بعلبك ودمشق وحماة وتوفي سنة اثنتين وستين وستماءة. له في لزوم ما لا يلزم مجلد كبير. ترجمته في النجوم الزاهرة /  فوات الوفيات / ، ذيل الروضتين ، شذرات الذهب /  الاعلام / .
(¬) في الاصلين واذا امشي علي رجل، وفي خزانة الحموي  وفي فوات الوفيات وادامتني. وفي انوار الربيع /  واماتتني.
(¬) مخلص الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن قرناص الحموي الشاعر المشهور كان اديبا فاضلا وله اليد الطولي في النظم، مات بحماه سنة احدي وسبعين وستماءة (النجوم الزاهرة / ).

:

(¬) كافي الكفاة ابو القاسم اسماعيل بن عباد بن العباس المعروف بالصاحب بن عباد ولد سنة  ه اربع وعشرين وثلاثماءة وقيل سنة ست وعشرين وثلاثماءة  ه استوزره مءيد الدولة بن بويه توفي سنة  ه خمس وثمانين وثلاثماءة ترجمته في معجم الادباء / ، وفيات الاعيان / ، يتيمة الدهر /  شذرات الذهب / ، والمنتظم / . وابن خلدون /  الاعلام / .
(¬) ابو الفتوح نصر الله بن عبد الله بن قلاقس الازهري الاسكندري الملقب بالقاضي الاعز. شاعر مجيد توفي في عذاب سنة سبع وستين وخمسماءة له ديوان مطبوع. ابن خلكان /  حسن المحاضرة /  في كشف الظنون وفاته سنة تسع وستين وخمسماءة انظر ايضا معجم المطبوعات العربية.

:

(¬) في خزانة الحموي ص  وقال المقر المرحومي الاميني صاحب ديوان الانشاء بدمشق المحروسة ملغزا في فاختة
(¬) ورد هذا البيت في الاصلين كما يلي:
وبعدهما تصحيف ما فيه ان ترد ... بيانا له افعي تلين وتشهد
(¬) في الاصلين واخته. وصححناها من خزانة الحموي التي نقل عنها المءلف.
(¬) هو ابو المظفر زين الدين عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن الحلبي مولده بحلب سنة  ه. كان اديبا فاضلا، وله شعر جيد توفي بالقاهرة سنة اربع وسبعين وستماءة ترجمته بالنجوم الزاهرة /  شذرات الذهب، / . ذيل مراة الزمان / .

:

(¬) في الاصلين بن عرف الجوزا ، وما اثبتناه من الخزانة.
(¬) في الاصلين: لمجموعه النباتي بجمع وما اثبتناه من الخزانة.
(¬) ورد الشطر الثاني في الخزانة: «تاتيه بالرغم وهي صاغرة» وفي نص المءلف اختلاف يسير عما في الخزانة

:

(¬) في الاصلين: حجاما.
(¬) في الاصلين مضمونة وما اثبتناه من الخزانة.
(¬) في الاصلين: هذا ابي وما اثبتناه من الخزانة.
(¬) الرهطي طاءر ويسمي عين السراة (لسان).
(¬) في الاصل ولا تذر
(¬) في الاصلين: العنات

:

(¬) في ب ورد الشطر الثاني: اسدا لاصبح غير كاسر
(¬) كذا في الاصل: اولي وهو خطا وصوابه ذو.

:

(¬) في الاصلين: لاوقاته. وورد في خزانة الحموي ص  وذي خضوع راكع ..
ومواظب الخمس لاوقاتها+ منقطع في خدمة الباري.

:

(¬) في الاصلين: انت بالهوي.

:

(¬) في الاصلين: سطرين والصواب ما اثبتناه

:

(¬) مرت ترجمته (انظر فهرست الاعلام)
(¬) في الاصل: المبتدي.
(¬) مرت ترجمته (انظر فهرست الاعلام)

:

(¬) في الاصلين محاسن الشري والصواب ما اثبتناه. وهو شهاب الدين ابو المحاسن الشواء يوسف بن اسماعيل ابن علي الكوفي الحلبي كان صديقا لابن خلكان وقد ترجم له في الوفيات توفي سنة خمس وثلاثين وستماءة
(¬) ابن الزين المعروف بلبيتكم كان من اصدقاء الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة المولود سنة  ه والمتوفي سنة ست وسبعين وسبعماءة ولم نعثر له علي ترجمة.
(¬) محمد بن سليمان بن علي بن الشيخ عفيف التلسماني، المعروف بالشاب الظريف شاعر مجيد ابن شاعر مجيد ولد بالقاهرة ومات شابا بدمشق سنة ثمان وثمانين وستماءة وديوانه مطبوع. ترجمته في فوات الوفيات / ، المنهل الصافي / ، تعريف الخلف /  والاعلام / 

:

(¬) هو الامير شهاب الدين ابو العباس احمد بن موسي بن يغمور بن جلدك المتوفي سنة  ه وذكر البيتين ابن تغري بردي في النجوم الزاهره /  وفيه يحكي بدل يلقي، وقام ايري بدل قام هذا.

:

(¬) ابو الطيب شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حسن بن ابراهيم الانصاري الخزرجي الشافعي المشهور بالشهاب الحجازي الشاعر المصري ولد سنة  ه وتوفي  ه.
(¬) هو شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي القاهري الشافعي كان اديبا شاعرا ولد سنة  او  ه وتوفي سنة  ه وهو صاحب حلبة الكميت.
(¬) انظر حاشية ص .

:

(¬) العبدلي: هو الحاج محمد العبدلي المتوفي سنة  ه، وسيترجم له المءلف. وينسب صاحب انوار الربيع /  هذين البيتين لنصير الدين الطوسي المتوفي سنة  ه.

:

(¬) كذا في الاصول مدعيا وصوابه مدع ولكن الوزن لا يستقيم به
(¬) اشارة الي البحر الكامل والبحر الوافر والمءتلف.

:

(¬) هو نصر الله بن محمد العجمي الخلخالي الشافعي الفقيه درس بالعصرونية بحلب وكان ذكيا، فاضلا متواضعا، ساكنا، حسن العبارة باللسان العربي توفي مطعونا في سنة اثنتين وستين وتسعماءة، شذرات الذهب، / . وورد ذكره في انوار الربيع لابن معصوم /  باسم ابي نصر الله المصري

:

(¬) العج: الصياح ورفع الصوت ولعله يريد به رفع الحجيج صوتهم بالتلبية. والثج: سيلان دم الهدي

:

(¬) في الاصول: تري والصحيح ما اثبتناه.

:

(¬) هو مراد بن ابي الفضاءل علي بن مراد العمري. اخباره قليلة وقد ترجم له صاحب الشمامة باسلوبه المسجوع. واشار الي انه توفي وهو شاب. فقد وقعت بينه وبين والده وحشة اضطرته الي الرحيل الي استانبول. ومات هناك بالطاعون سنة تسع وعشرين وماءة والف وقد ذكره القس صاءغ في تاريخ الموصل /  وقال عنه اما شعره فجيد يسير بين الضبط والرقة والعذوبة، ولكنا لسوء الحظ لم نجد له الا قصيدة واحدة نذكر منها ما يلي: وقد وهم في ذلك فهذه القصيدة التي نسبها اليه وبني حكمه علي شعره عليها هي لجده مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمري. وقد ذكرها صاحب الروض برمنها منسوبة اليه وترجم له صاحب منهل الاولياء /  وقال عنه كان نسيج وحده ادبا وعلما .. وان من شيوخه الشيخ مصطفي البصير ... وانه الف رساءل نافعة، ووقع بينه وبين ابيه وحشة اقتضت رحلته.
فسار الي الروم ومات بالطاعون في حدود ثلاثين او تسع وعشرين وماءة والف وترك عقبا واولادا، منهم يحيي المفتي وقال، له شعر وسط، ولم يذكر منه شيءا.

:

(¬) في الاصل لا تعضا

:

(¬) نصر الله بن عبد الله بن عبد القوي اللخمي ابو الفتوح الاعز المعروف بابن قلاقس الاسكندري الازهري، شاعر نبيل من كبار الكتاب المترسلين ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وتوفي سنة سبع وستين وخمسماءة ترجمته في خريدة القصر قسم شعراء مصر /  وكتاب الروضتين / ، ابن خلكان / ، ارشاد الاريب /  وداءرة المعارف الاسلامية / ، والبداية والنهاية /  وبركلمان التكملة /  والاعلام / .

:

(¬) المحبي: محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن ابي بكر تقي الدين ابن داود المحبي الدمشقي والمتوفي سنة  ه وكتابه «نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة» تذييل كتاب الشهاب الخفاجي «ريحانة الالبا» طبعت بتحقيق عبد الفتاح محمد الحلو. انظر ترجمته في الكتاب المذكور.

:

(¬) في الاصل فلا تري الا، وما اثبتناه من ب

:

(¬) في ب ان يلفون وفي الاصل مغتدا وفي ب مفتدا.
(¬) في المخطوطتين المدا:
(¬) في ب الورا.
(¬) في المخطوطتين: الندا.

:

(¬) في الشطر الثاني تضمين لشطر من قصيدة ابن الدمينة التي مطلعها:
الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجد

:

(¬) هو يحيي بن مراد بن علي ابي الفضاءل لم نعثر له علي ترجمة غير ان صاحب منهل الاولياء ذكر في ترجمته لعلي (ابي الفضاءل) بن مراد العمري /  انه مكث علي فتوي الموصل الي ان كبر وعجز عنها، فوجهت لولد ولده يحيي بن مراد بن علي. وكان حفيده هذا حسن المحاضرة والمذاكرة. له طبيعة راءعة، وقريحة فاءقة. ومات بعد الستين والماءة والالف.

:

(¬) في المخطوطتين: مكارما.

:

(¬) في الاصل: الكبرا.

:

(¬) في المخطوطتين: فداورا.

:

(¬) في المخطوطتين: لءال.
(¬) يريد باحمد: ابا الطيب المتنبي.

:

(¬) جزم الفعل تنظم وحقه ان ينصب ليستقيم له الوزن
(¬) هذا البيت لم يذكر في ب
(¬) في المخطوطتين: احضرا.

:

(¬) في ب: من اعجام
(¬) هو عمر بن ابي بكر العمري. ذكره صاحب منهل الاولياء /  وقال عنه: كان رجلا صالحا منقطعا في بيته، مشغولا بمطالعة الكتب ومذاكرة الطلاب، ينظم المداءح النبوية، وشعره متوسط. وكان قد عرض له اخر عمره مرض الوسواس فتحاشي عن مجالسة الناس. ومات سنة نيف وستين بعد الماءة والف

:

(¬) جزم يكاد بلا جازم ليستقيم له الوزن وهو لا يراعي قواعد الشعر في كثير من قوافي هذه القصيدة.

:

(¬) في الاصل: مضطرا.

:

(¬) في الاصلين: نفتح واثبتنا فتح لتصح الجملة.
(¬) في الاصل: ذو شجن.
(¬) جزم الفعل ينال وصوابه النصب ليستقيم له الوزن.

:

(¬) في الاصل قلبه.
(¬) في المخطوطتين قبله والصواب ما اثبتناه ويءيد ذلك الجواب.
(¬) هو علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن وهاس الخزرجي الزبيدي، ابو الحسن موفق الدين، مءرخ، بحاثة من اهل زبيد في اليمن، عاش نيفا وسبعين سنة وتوفي سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.
من كتبه «الكفاية والاعلام فيمن ولي اليمن وسكنها من الاعلام خ» و «طراز اعلام الزمن في طبقات اعيان الزمن خ» و «العسجد المسبوك في تاريخ الاسلام وطبقات الملوك خ» و «العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية ط جزان» و «العقد الفاخر الحسن في طبقات اكابر اليمن» و «مراة الزمن في تاريخ زبيد وعدن». وديوان شعره. ترجمته في الضوء اللامع /  وشذرات الذهب /  والاعلان بالتوبيخ  والاعلام للزركلي /  وفيه مصادر اخري حديثة.

:

(¬) هو قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني الاصل المصري المعروف بابن حجر. توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة. التبر المسبوك  وحسن المحاضرة /  والضوء اللامع /  وطبقات الشافعية للاسدي  ومعجم المطبوعات العربية وقد ذكر فيه اكثر كتبه المطبوعة.

:

(¬) هو طاهر بن عبد الله بن طاهر، ابو الطيب الطبري ولد سنة  ه، استوطن بغداد وحدث ودرس ثم ولي القضاء وتوفي سنة  ه. (تاريخ بغداد للخطيب / ).
(¬) هو محمد بن الحسن ابو الحسين الوركاني، كان اديب اصبهان، ولقي نظام الملك ومدحه وصنف له كتبا في الادب، وهو والد فخر الدين الحسن ابي المعالي مفتي الفريقين، ووالد ابي المحاسن الحسين محمد بن محمد. الوافي بالوفيات / 

:

(¬) الفروق جمع فرق وهو مكيال يسع ثلاثة اصع، والبوط جمع بوطة بالضم الذي يذيب فيه الصاءغ الذهب (القاموس) والبيت في الاصول مضطرب فاصلحناه.

:

(¬) في الاصل: فلسا الزمان. وفي ب وقاسا اذ قاسا.
(¬) هو الشيخ محمد بن حسن بن احمد بن ابي يحيي الكواكبي الحلبي الحنفي مفتي حلب ورءيسها، كانت ولادته في سنة ثمان عشرة والف، وتوفي سنة ست وتسعين والف. خلاصة الاثر / .
(¬) هو السيد عبد الله بن محمد حجازي بن عبد القادر بن محمد ابي الفيض الشهير بابن قضيب البان الحلبي الحنفي، الاديب، الشاعر، المنشي البليغ. تصدر للتدريس ثم تولي ديار بكر قتله غوغاء حلب سنة ست وتسعين والف وذهب دمه هدرا خلاصة الاثر / .

:

(¬) السوي بالكسر والضم من الجبل ذروته (القاموس).
(¬) كذا في الاصول ولعله بمعطاها القليل.

:

(¬) في الاصول ينصح مسادد.
(¬) الملك الناصر محمد بن قلاوون بن عبد الله الصالحي من كبار ملوك الدولة القلاوونية بمصر والشام ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه النجوم الزاهرة / ، السلوك للمقريزي القسمان الاول والثاني ابن الوردي / ، فوات الوفيات / ، ابن اياس /  الدرر الكامنة / . الاعلام /  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي ابو عزيز الحسني العلوي جد الاشراف بني قتادة بمكة ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه استولي علي مكة سنة  واتسع ملكه الي المدينة واليمن خنقه ابنه الحسن بمكة وهو مريض.
ولا يستقيم ما ذكره المءلف فان قتادة هذا قد توفي قبل ان يولد الملك محمد بن قلاوون ابن الاثير /  ذيل الروضتين ، السلوك للمقريزي /  الاعلام /  وفيه مصادر اخري.
(¬) في الاصل: رضاء الله.
(¬) في ب: الوجه.

:

(¬) في الاصل: الرضي.
(¬) كذا في المخطوطتين اهلا وهو خطا وصوابه اهل.
(¬) في ب للمجدبين

:

(¬) ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي البغدادي من كبار العلماء بالحديث والادب والفقه توفي سنة  ه.
(¬) ابو داود: الشيخ الامام سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني احد حفاظ الحديث وهو صاحب كتاب «سنن ابي داود» توفي سنة  ه.
(¬) البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ الكبير المشهور، توفي سنة  ه شذرات الذهب /  وطبقات الشافعية  والمنتظم /  ابن خلكان /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري.
(¬) في الاصل ابن حجة وهو خطا وصوابه ابن حجر وهو ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيثمي توفي سنة  ه وكتابه «الفتح المبين في شرح الاربعين» اي الاربعين النووية طبع في مصر: شذرات الذهب /  انظر الاعلام /  وفيه مصادر اخري ومعجم المطبوعات العربية ص  وفيه كتبه المطبوعة.

:

(¬) مرت ترجمته (انظر فهرست الاعلام).

:

(¬) هو ابن علي ابي الفضاءل سمي باسم بابيه لانه كان ابن اشهر حين توفي ابوه سنة  ه. وتكفل بتربيته اخوه عثمان مءلف الكتاب. قرا العلوم علي ملا عبد ابن عنيدة. ومحمد سليم الاردلاني، والملا درويش العقراوي. ولما توفي اخوه احمد العمري ولي مكانه علي اوقاف جامع العمرية في الموصل، سافر الي اسلامبول سنة  ه صحبة الامير يوسف اغا قابجي. ولم تطل ايامه فمات في نفس السنة ودفن باسكوار قال عنه صاحب غاية المرام ص  انه كان فاضلا بارعا في النظم والنثر وعلوم البديع والبيان والمعاني. وله تاليف جيدة في مطالب تلك الفنون.
ونوه به صاحب الشمامة. وله في الموصليات نحو احدي عشرة قصيدة انظر عنه ايضا: تاريخ الموصل :   .

:

(¬) الاكتفاء ضرب من الايجاز، نوع يكون بكلمة فاكثر ونوع يكون لبعض كلمة فالاول هو ان يقتضي المقام ذكر شيءين بينهما تلازم وارتباط، فيكتفي باحدهما عن الاخر مثل قوله تعالي «سرابيل تقيكم الحر» اي والبرد. والنوع الثاني من الاكتفاء وهو الذي يكون ببعض الكلمة فهو حذف بعض حروف القافية من اخرها لدلالة الباقي عليه انظر تفصيل ذلك في انوار الربيع / .
(¬) انظر حاشية ص: 
(¬) انظر حاشية ص: 

:

(¬) هو الفضل زهير بن محمد بن علي المهلبي العتكي الكاتب، بهاء الدين. اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح. وعرفه ابن خلكان واجتمع به واثني عليه. توفي سنة  ه. وديوانه مطبوع عدة طبعات وترجمه المستشرق بالمر نظما الي الانكليزية. انظر ابن خلكان /  وبروكلمان
(¬) هو القاضي السعيد هبة الله بن القاضي الرشيد جعفر بن المعتمد سناء الملك المصري، كان من الرءساء النبلاء وكان منشءا حسن الانشاء، وهو اول من استكثر من الموشحات، واجاد فيها من المشارقة. وله ديوان شعر. اخباره في ابن خلكان / . والخريدة قسم مصر / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) برهان الدين ابراهيم بن عبد الله بن محمد القيراطي، فقيه، اديب، شاعر من اعيان القاهرة توفي بمكة اثناء مجاورته بها، سنة احدي وثمانين وسبعماءة الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / 
(¬) انظر حاشية ص: 
(¬) انظر حاشية ص: 
(¬) فخر الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الرزاق القبطي الحنفي المصري، وزير، شاعر، بليغ توفي سنة  ه. الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة /   

:

(¬) في الريحانة : ، : الدماميني حيث وردت هذه الامثلة. وهو بدر الدين محمد بن ابي بكر بن عمر المخزومي عالم واديب مصري توفي سنة . (انظر معجم المطبوعات العربية).
(¬) في ب: مشا
(¬) في ب بالحما
(¬) في الاصل: ريحا تماما، وفي ب ريح التماما

:

(¬) ابو الحسن مهيار بن مرزويه الديلمي كان مجوسيا فاسلم علي يد الشريف المرضي توفي سنة  وله ديوان كبير في اربع مجلدات طبعته دار الكتب المصرية. انظر الاعلام ففيه ذكر المصادر وانظر معجم المطبوعات العربية.

:

(¬) التفريع هو ان ياخذ المتكلم في وصف فيقول: ما كذا ويصفه بمعظم اوصافه اللاءقة به في الحسن والقبح. ثم يجعله اصلا يفرع منه معني فيقول بافضل من كذا وهو المعني المشهور للتفريع وهو الذي نظمه اصحاب البديعيات ومنه قول الاعشي المذكور.
وهناك معني اخر للتفريع وهو ان يثبت لمتعلق امر حكما بعد اثبات الحكم لمتعلق له اخر علي وجه يشعر بالتفريع والتعقيب كقول الكميت:
احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب
(¬) هو ابو بصير ميمون بن قيس المتوفي سنة  م صاحب المعلقة او لامية الاعشي.

:

(¬) ابراهيم بن سهل ابو اسحاق الاشبيلي شاعر غزل من الكتاب، كان يهوديا واسلم، اصله من اشبيلية وسكن سبتة، مات غريقا سنة  ه. له ديوان شعر صغير مطبوع ترجمته في فوات الوفيات / .
انظر معجم المطبوعات العربية والاعلام.
(¬) هو ابو الثناء شهاب الدين محمود بن سلمان بن فهد بن محمود الحلبي ثم الدمشقي صاحب ديوان الانشاء كان شيخ صناعة الانشاء في عصره. مولده سنة اربع واربعين وستماءة وتوفي سنة خمس وعشرين وسبعماءة بدمشق الدرر الكامنة /  وفوات الوفيات /  والبداية والنهاية /  والنجوم الزاهرة /  واسمه فيه محمود بن سليمان وانظر الاعلام / .

:

(¬) في الاصلين الهالك والتصويب من الخزانة ص .
(¬) هذه الجملة ليست في الخزانة والمعني لا يستقيم بها.
(¬) وورد الشطر الاخير واعظم مني فرقة وتاسفا وهو خطا.

:

(¬) في المخطوطتين: قفا نبكي .
(¬) ابو الحسن يحيي بن عيسي بن ابراهيم ابن مطروح، جمال الدين المصري توفي سنة  اخباره في وفيات الاعيان /  وحسن المحاضرة /  والوافي بالوفيات للصفدي. وله ديوان مطبوع انظر معجم المطبوعات العربية.
(¬) كذا ورد اسمه ابن المشد؛ وفي النجوم الزاهرة: وهو علي بن عمر بن قزل التركماني المصري. سيف الدين المشد كان «مشد الديوان» بدمشق. ولد بمصر وتقلب في دواوين الانشاء وتوفي بدمشق سنة  ه وله ديوان شعر مخطوط انظر فوات الوفيات / ، النجوم الزاهرة / ، البداية والنهاية /  والاعلام للزركلي / . شذرات الذهب / .

:

(¬) في المخطوطتين قفا نبكي.
(¬) عبد الباقي بن احمد، اديب من الشعراء، ولد بدمشق وتعلم بها وسافر الي بلاد الترك وتصرفت به الاحوال وحظي عند السلطان محمد العثماني واستقر بالقسطنطينية الي ان توفي سنة  ه. وبها لقيه صاحب نفحة الريحانة. انظر خلاصة الاثر /    والاعلام / .
(¬) هذا شطر بيت نسبه صاحب الاغاني /  الي ابراهيم الموصلي. وتمام البيت كما ذكره.*

:

*
ونعم ظلمتك فاغفري وتجاوزي ... هذا مقام المستجير العاءذ
وقبله:
وزعمت اني ظالم فهجرتني ... ورميت في قلبي يسهم نافذ
وقد نسب الثعالبي في اليتيمة (/ ) هذين البيتين الي ابي زهير مهلهل بن نصر ابن حمدان حين ذكر شعراء بني حمدان. وتابعه علي ذلك ابن معصوم في انوار الربيع / .
(¬) هو السيد محمد بن كمال الدين بن محمد بن حسين بن محمد بن حمزة الحسيني الحنفي. ولد في دمشق سنة اربع وعشرين والف وتوفي سنة خمس وثمانين والف وترجمته في خلاصة الاثر /  ونفحة الريحانة / ، وتراجم بعض اعيان دمشق ص   .

:

(¬) ولد بدمشق سنة احدي وخمسين والف ونشا بها في ظل ابيه وتولي نقابة الاشراف بدمشق توفي سنة ثمان عشرة وماءة والف ترجمته في سلك الدرر /  ونفحة الريحانة /  وتراجم بعض اعيان دمشق ص .
(¬) هو السيد ابراهيم بن السيد محمد المذكور قبل واخو السيد عبد الكريم ولد بدمشق سنة اربع وخمسين والف ونشا بها في كنف والده وتولي وظاءف هامة توفي سنة عشرين وماءة والف ترجمته في سلك الدرر /  ونفحة الريحانة / . وتراجم بعض اعيان دمشق ص .
(¬) هو الشيخ عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي. ولد في دمشق سنة خمسين والف وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءة والف وله مءلفات كثيرة ذكرها المرادي في كتابه وطبع منها عدد غير قليل. ترجمته في سلك الدرر /  ونفحة الريحانة / ، وتاريخ الجبرتي / ، الاعلام /  وتراجم بعض اعيان دمشق ص .

:

(¬) كذا في الاصول الشيخ عبد القادر الحموي غير ان هذا الابيات وردت في نفحة الريحانة /  منسوبة الي عبد القادر بن عبد الهادي وهو عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان المعروف بابن عبد الهادي العمري الدمشقي. توفي سنة ماءة والف وله منظومات في علوم متفرقة وترجمة في خلاصة الاثر /  ونفحة الريحانة / . وقد ورد في سلك الدرر /  ترجمته لعبد القادر بن ابراهيم بن شرف الدين الحموي القادري المولود ببغداد سنة  ه والذي استقر بدمشق وتوفي بها سنة . غير ان المرادي لم يذكر ان له شعرا، ونرجح ان كلة الحموي التي وردت في الاصلين هو تصحيف لكلمة العمري.
(¬) هو الشيخ ابو الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد العكري الصالحي الحنبلي المعروف بابن العماد المصنف الاديب الاخباري صاحب شذرات الذهب ولد سنة اثنتين وثلاثين والف وتوفي سنة تسع وثمانين الف وترجمته في خلاصة الاثر /  والاعلام / .
(¬) هو زين الدين بن محمد بن احمد البصري الشافعي الدمشقي ولد سنة تسع وثلاثين بعد الالف واشتغل بالتدريس وكان اديبا شاعرا. وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف. ترجمته في سلك الدرر /  ونفحة الريحانة / .
(¬) في الاصلين «ناديت افلاذي فتكت بها اذا» وما اثبتناه من نفحة الريحانة / .
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم السفرجلاني الدمشقي. ولد بدمشق سنة خمس وخمسين والف. وبها نشا. وبرع في الرياضيات ونبغ في الادب وله ديوان مشهور توفي سنة سبع عشرة وماءة والف ترجمته في سلك الدرر /  ونفحة الريحانة / . والاعلام /  ومنتخبات تاريخ دمشق .

:

(¬) في الاصلين الشيخ محمد الرحبي وصوابه الذهبي وهو محمد بن عبد اللطيف الدمشقي الشافعي المعروف بالذهبي فاضل بارع له شعر مطبوع ومشاركة جيدة، توفي سنة ست وماءة والف ودفن بالذهبية.
ترجمته في سلك الدرر /  والبيتان فيه ، وذكر البيتين صاحب نفحة الريحانة / .
(¬) هو الامير منجك بن محمد بن ابي بكر اليوسفي الجركسي الدمشقي جمع اشعاره بعد وفاته فضل الله المحبي والد صاحب النفحة. توفي سنة ثمانين والف عن ثلاث وسبعين سنة ترجمته في خلاصة الاثر / . ونفحة الريحانة وريحانة الالبا / . وسلافة العصر . والاعلام /  وبروكلمان / .
(¬) في الاصلين عجز البيت ما من له ودي المءكد وما اثبتناه من نفحة الريحانة / . وعجز البيت في الديوان يا من لهم ودي القديم بلاءذ وجاء صدر البيت الثاني في النفحة فاذا وقفت ببابكم متذللا.
(¬) هو عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن الموصلي الدمشقي الصوفي ولد سنة احدي وثلاثين والف وكان اديبا فاضلا، بارعا، ناظما. وكان معتقدا عند خاصة الناس وعامتهم شيخا للصوفية في وقته توفي سنة ثمان وماءة والف ترجمته في سلك الدرر /  ونفحة الريحانة / .

:

(¬) جزم يكن من غير جازم ليستقيم له الوزن.
ويظهر ان المءلف نقل تضمينات الشطر «هذا مقام المستجير العاءذ» من الريحانة غير انه اغفل نقل تضمين السيد عبد الرحمن بن السيد محمد وتضمين عبد الرحمن البعلي انظر نفحة الريحانة : /  ونذكر للفاءدة ان لمحمد بن ابراهيم العمادي المتوفي سنة خمس وثلاثين وماءة والف وهو من شعراء الشام تضمين لهذا الشطر في ذيل نفحة الريحانة ص .
(¬) هو عبد الله بن المعتز تقدمت ترجمته.

:

(¬) هو قطب الدين محمد بن علاء الدين احمد بن محمد النهراني المكي الهندي الحنفي ولد سنة سبع عشرة وتسعماءة واخذ عن شيوخ عصره وله شعر رقيق. كتب تاريخا لمكة المشرفة والف طبقات الحنفية توفي سنة تسعين وتسعماءة ترجمته في البدر الطالع /  وريحانة الالبا / ، شذرات الذهب /  وسمط النجوم العوالي / .
(¬) تقدمت ترجمته في ص:  و 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) في الاصل: ولا بد للخلوب.
(¬) العذيب تصغير عذب ماء بين القادسية والغيثة وبينه وبين القادسية اربعة اميال وهو من منازل حاج الكوفة. انظر ياقوت معجم  ص . وثهمد جبل من اخيله الحمي في ديار غني وثهمد موضح في ديار بني عامر انظر ياقوت معجم  ص  والاول هو المقصود هنا.

:

(¬) في المخطوطتين : الخزاما، النداما.
(¬) في المخطوطتين: تلي.

:

(¬) في ب: والذكر بدل الذعر.
(¬) يشير الي حاتم الطاءي. ومعن بن زاءدة الشيباني:
القاءد العربي المشهور عاصر الدولتين الاموية والعباسية وتوفي سنة احدي وخمسين وماءة (انظر الاعلام :  ففيه مصادر ترجمته.

:

(¬) هو علي بن الجهم بن بدر ابو الحسن من بني سامة بن لءي بن غالب، شاعر رقيق الشعر من اهل بغداد، خص بالمتوكل العباسي. ثم غضب عليه المتوكل فنفاه الي خراسان، فاقام مدة ثم انتقل الي حلب. توفي سنة تسع واربعين وماءتين، وله ديوان شعر مطبوع. ترجمته في الاغاني :
 وابن خلكان :  والطبري :  وتاريخ بغداد :  والاعلام :
 وفيه مصادر اخري.

:

(¬) سبقت ترجمته في حاشية ص: 
(¬) سبقت ترجمته في حاشية ص: 

:

(¬) هو عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي، القرشي، البغدادي، ابو الفرج علامة عصره في التاريخ والحديث كثير التصانيف، مولده ببغداد سنة ثمان وخمسماءة. وتوفي بها سنة سبع وتسعين وخمسماءة. ونسبته الي «مشرعة الجوز» من محالها. ترجمته في وفيات الاعيان :  والبداية والنهاية :  ومفتاح السعادة :  وداءرة المعارف الاسلامية :  والاعلام :  وفيه اشارة الي مصادر اخري.
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص: 
(¬) في المخطوطتين: كثير.
(¬) هو اشجع بن عمرو السلمي ابو الوليد، شاعر مجيد، ولد باليمامة ونشا بالبصرة، وانتقل الي الرقة، واستقر ببغداد، مدح البرامكة، وانقطع الي جعفر بن يحيي فقر به من الرشيد. فاعجب به الرشيد، فاثري وحسنت حاله وعاش ما بعد وفاة الرشيد ورثاه وتوفي في نحو سنة خمس وتسعين وماءة. اخباره في الاغاني : ، تهذيب ابن عساكر : ، تاريخ بغداد : ، والشعر والشعراء  وخزانة البغدادي :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) ورد الشطر الاول في المخطوطتين قل لمن يدعي انتسابا بسلمي وما اثبتناه من ديوان ابي نواس.
(¬) في الاصل من سليمي وفي ب من سليما.
(¬) هو محمد بن محمد بن الحسن من شعراء اليتيمة ومن ابناء اصبهان، اتصل بالصاحب بن عباد وقربه ثم جفاه.
(¬) في المخطوطتين شاعرا مثلي.
(¬) في الاصل وكم سامحوا.
(¬) في الاصول عمران الحلبي وصوابه ابن عمران وهو يوسف بن عمران الحلبي، كان يعمل اول امره بالتجارة، وكان صاحب مال فخالط الادباء، طاف بلاد الشام والقاهرة، وقصد دار الخلافة وامتدح اكابر علماءها ورءساءها. كان مغرما بابتكار المعاني، جيد الشعر، وقد جمع لنفسه ديوانا. توفي سنة اربع وسبعين والف. ترجمته في اعلام النبلاء : ، خلاصة الاثر :
 وريحانة الالبا : .

:

(¬) ابن عمار هو ابو بكر محمد بن عمار الاندلسي، ذو الوزارتين وزر للمعتمد بن عباد، وخلع عليه المعتمد خاتم الملك، ولقبه بالامارة، واستنابه علي مرسية، فعصي بها وتملكها، ثم تمكن منه المعتمد وقتله سنة سبع وسبعين واربعماءة. شذرات الذهب :  وقلاءد العقيان  والمطرب من اشعار اهل المغرب  ووفيات الاعيان : .
(¬) هو عباد بن محمد بن اسماعيل ابن عباد اللخمي الملقب بالمعتضد بالله صاحب اشبيلية في عهد ملوك الطواءف ولد سنة اربع واربعماءة وولي الامر بعد وفاة ابيه سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة وتوفي سنة احدي وستين واربعماءة ابن خلكان :  وفوات الوفيات :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
(¬) في المخطوطتين: الكرا.

:

(¬) في المخطوطتين قفا نبكي. وفي ب من ذكرا.
(¬) في المخطوطتين: رني وصوابه ما اثبتناه والرنو ادامة النظر مع سكون الطرف.

:

(¬) في المخطوطتين: امياه والصواب ما اثبتناه اذ يجمع ماء علي امواه ومياه.
(¬) في ب ترتع العافين.

:

(¬) هو عبد الغني النابلسي. انظر حاشية ص .

:

(¬) في هامش ب: لبعضهم:
ذو لحية بيضاء قد غني لنا ... بربابة وبلفظ لحن معجم
بالحنة الحمراء خضب شيبه ... من عادة الكافور امساك الدم

:

(¬) في ب: بغير نوهم.
(¬) في ب: كتبت هذه العبارة والقصيدة بعدها علي هامش ص  ق و .
(¬) كذا في المخطوطتين تشرباه وصوابه تشربانه ولا يستقيم الوزن الا بالخطا.
(¬) في الاصل: قد مال عن هل تري باله.

:

(¬) كذا في المخطوطتين في صفحتاه وصوابه في صفحتيه الا اذا حمل علي لغة ما يلزم المثني الالف داءما.
(¬) في الاصل: قالت حكتها وفي ب: بدر الدجا.
(¬) في الاصلين اخوض وصوابه اخض.
(¬) كذا في الاصلين نسعي وصوابه نسع.
(¬) في ب: شمس الضحا.

:

(¬) في ب فمذرقا.
(¬) في الاصل: لظا وفي ب لضي.
(¬) صوابه داجيا
(¬) في الاصلين: وليس نوء.

:

(¬) هو عمر بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر بن محمد بن علي بن قاسم. الذي ترجم له صاحب منهل الاولياء فقال: كان رجلا صالحا، منقطعا في بيته مشغولا بمطالعة الكتب ومذاكرة الطلاب ينظم المداءح النبوية، وشعره متوسط، وكان قد عرض له اخر عمره مرض الوسواس فتحاشي عن مجالسة الناس. ومات سنة نيف وستين بعد الماءة والالف. ثم ذكر عدة ابيات من قصيدته التي مطلعها «ان ماس تيها باعتدال القوام» التي سيذكرها المءلف. منهل الاولياء : .
(¬) في الاصل: مشرفه.

:

(¬) في ب: المشنا.
(¬) في ب: رياض.
(¬) في ب: حياض.
(¬) في المخطوطتين: بها غزي لي.
(¬) في هذا البيت اقواء.

:

(¬) في ب: فلوا نومي.
(¬) في ب: لا تسلي.
(¬) الصواب ان تكون ايادي في العلا طولا. ولا يستقيم البيت الا بالخطا.

:

(¬) انظر حاشية ص .

:

(¬) انظر حاشية ص: .

:

(¬) انظر حاشية ص .
(¬) في ب الوزير الاكرم والدستور الاعظم.
(¬) في ب: يا ملجاء.
(¬) في منهل الاولياء : :
ظبي لقد لاحت علي خده ... نار اري في القلب منها ضرام

:

(¬) في منهل الاولياء: لاح من العارض في خده.
(¬) في ب: فلم اري من حبه مخلص.
(¬) في ب: فطوبا. وفي الاصل وب. لا يظام.
(¬) جزم اقل ليستقيم له الوزن.

:

(¬) في ب: بخطه واد.

:

(¬) في المخطوطتين: يحيا.
(¬) في المخطوطتين: لما المعسول، واللمي مثلثة اللام سمرة في الشفة او شربة سواد فيها.
(¬) في الاصل: ابديت حبا.

:

(¬) ترجم له المرادي في سلك الدرر :  وسماه فخري افندي الموصلي وقال عنه ترجمه بعض افاضل الموصل. يريد صاحب الروض النضر ونقل كلامه من «اخذ ازمة الادب» الي قوله «وسما ناظمي درر افاويق المعاني ونشاقها». ثم قال بعد ذلك نقلا عن الروض: وربما كان يتعاطي الشعر والانشاء بالتركية والفارسية. وله شعر جامع في الكتب والمجامع انتهي. وكان صاحب الترجمة بارعا في العلوم العقلية والنقلية. وكانت وفاته سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف.
وذكره صاحب المنهل :  وسماه فخر الدين الاعرجي الحسيني وقال عنه: صاحب فضل وكمال، ومعرفة علي المعقول والمنقول. من بيت علم وشرف قديم، خرج منه رجال فضلاء، وسادات نجباء.

:

(¬) في المخطوطتين: احلا من الضرب. والضرب العسل الابيض، والنبات نوع من السكر .
(¬) في منهل الاولياء :  باهت بك يا علينا العلياء.

:

(¬) هو يحيي بن فخر الدين المفتي. ترجم له المرادي في سلك الدرر : ، وقال عنه:
يحيي الموصلي بن فخر الدين الموصلي، مفتي الحنفية، الشيخ الفاضل النبيل، المفنن البارع، ولد بالموصل سنة اثنتي عشرة وماءة والف، ونشا بها، وترجمه السيد محمد امين الموصلي، وقال في حقه: ربيع الفضل والمحاسن، صاحب الفضاءل والكمال، مرجع الطلاب وارباب المعالي، وبالجملة فهو بالشرف كالنار علي العلم، وبالكرم كذوارف الديم. اصل طاهر، وفرع زكي، ونسب قرشي علوي، ليس في الموصل كصحة نسبه ونسب ابناء عمه الا نسبة السيادة التي في باب العراق ابناء السيد عيسي الطحاوي، ثم هذا السيد يتيمة زمانه. له صدقات جارية، وللفقراء في ماله رواتب ووظاءف. فيقال انه في كل يوم يعطي زهاء ثلاثين راتبا، ومنزله ربيع الضيوف وابناء السيل، لا يمر به يوم الا وعنده ضيف واكثر.
وقد مهر في الفتوي والعلم والتقدم. وكان توجيه الفتوي اليه سنة ثلاث واربعين وماءة والف، ثم اخذت منه، ثم عادت اليه. وله الايادي المشهورة والمحاضرة المبرورة، والفضاءل المعمورة.
واخذ علمه عن جماعة منهم الشيخ احمد الجميلي فقيه وقته. وهو الان يقرء التفسير للقاضي، يقراه علي جماعة من الطلبة، ما بين فاضل، وزكي عاقل. وله الخبرة التامة في صناعة الفارسية، واللغة التركية، وبالاصطرلاب، والربع المجيب وغير ذلك من الفضاءل، ونظمه احلي من القند.
وترجمه صاحب الروض (ونقل المرادي بعض ما قاله فيه).
ثم قال وحج سنة سبع وخمسين وماءة والف. وله شعر لطيف منه قوله مقرظا علي الروض (وذكر خمسة ابيات سينية) وله غير ذلك من الاشعار.
وكانت وفاته سنة سبع وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
وترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء : . ولما كان بين ما نقله المرادي عنه وبين ما هو في المنهل بعض الاختلاف اثرنا نقله قال: السيد يحيي بن فخر الدين المفتي الزاهد التقي، كان عليما بالفتاوي، خبيرا بدقاءق رموزها واسرارها، ماهرا في علم التفسير، يقرء تفسير القاضي مع مراجعة الحواشي، ويحل لهم العبارات المغلقة، ويجتمع عليه الجم الغفير من اهل الفضل والمعرفة، فيلقي عليهم العبارات المنسجمة والفواءد المهمة.*

:

(*) (هنا نقص في النص ويظهر ان المءلف تكلم عن اسرته فسقطت من الكتاب المطبوع اذ قال): كان لهم اتصال بخدمة ملوك الموصل ثم بخدمة ملوك بغداد، فصارت لهم التقدمة، وحصلت لهم الرياسة التامة، وفاق من بينهم السيد يحيي واخوه عبد الله، فكانا قمري هذا الفلك وروضتي هذه الساحة. واستمرت الفتوي عليه مدة حياته، وكان رجلا صالحا يحب الاصلاح بين الخصوم فيمنعهم عن الوصول الي محل الحكم والقضاء، مع ان القضاء له. وكان قد نصب نفسه لقضاء حواءج الناس وانتصاف ارباب الظلامات والاخذ بايديهم.
وبعد موت والدي كانت لنا زيادة في معلوم الخطيب، فقطعت عني فراجعته فيها، فاصر علي اعادتها علي. وكنت ازوره احيانا فاجد عنده اكراما تاما.
اخذ العلوم عن الشيخ عبد الله المدرس، والشيخ احمد الجميلي. وحج فاجتمع في حلب بعلماءها، وكذلك في الشام والحرمين.
وكان له الجاه الكبير، والشان النبيه، والقول التام عند رجال الدولة، وملوك ال عثمان، واقبلت الدنيا عليه فكثرت صدقاته، وتواترت خيراته.
وكان الزهد شعاره، والعفاف دثاره، والتقوي راس ماله، ومكارم الاخلاق كسبه. في لين عريكة، وشفقة وافرة، ومحافظة علي السنن الشرعية ومجانبة كل ما يريب.
وكان قد اجاز الشيخ سليم الاردلاني الاتي ذكره برواية مسموعاته، واجازني الشيخ سليم بها، فعرضتها عليه، وسالته ان يكتب لي خطه بذلك. وان يجيزني فوعدني كذلك وامرني ان اكتب صورة الاجازة ليضع عليها ختمه. فعرض لي شواغل عنها.
ومات رحمه الله فكان لي منه اذن واجازة ايضا والحمد لله.
وعرضت عليه نسبنا الي الامام عمر رضي الله عنه فامضاه وكتب خطه عليه بصحته وكان بيته ماوي ارباب الحواءج، والمنقطعين، والغرباء، والمسافرين، والاكابر والاصاغر. وله شعر متوسط، وذكر الابيات التي سيذكرها المءلف.
كانت وفاته سنة سبع وثمانين وماءة والف، فخرجنا للصلاة عليه، فكان معه خلق عظيم لا يحصي لهم عدد لكثرتهم. انتهي.
وله كتاب كبير في الفتاوي اسمه «فتاوي يحيي افندي» منه نسخة خطية في خزانة المرحوم الحاج امين بك بن ايوب الجليلي. ونسخة اخري في خزانة المرحوم محمد نوري افندي الفخري بن الشيخ عبد الله الفخري. ونسخة ثالثة في مكتبة جامع الباشا، ورابعة في مدرسة يحيي باشا بن نعمان باشا الجليلي (انظر مخطوطات الموصل ص ، ).
وترجم له ايضا صاحب العلم السامي: ،  وشمامة العنبر.
(¬) في الاصل: السهي. والسها كوكب خفي من بنات نعش الصغري. والفرقد النجم الذي يهتدي به.

:

(¬) في ب: درف.
(¬) في المخطوطتين: من اعلي.
(¬) في الاصل: الربا.
(¬) شاكه: شابه وشاكل وقارب. والمنثور نوع من الورد يسميه العامة ببغداد (الشبوي).
(¬) في ب: فهم الحاءزين.
(¬) في ب: الراقين.
(¬) في المخطوطتين الي اعلا.

:

(¬) في المخطوطتين: فهو بين.
(¬) في المخطوطتين: يتضوا.
(¬) في المخطوطتين: ولم يءدي.

:

(¬) في الاصلين من حشاء الخندريس وكذلك جاء في منهل الاولياء. والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) السيد عبد الله بن السيد فخر الدين واخو السيد يحيي المترجم قبله. ترجم له صاحب منهل الاولياء :  فقال عنه: نشا في الموصل واخذ العلم عن شيوخها مثل الشيخ عبد الله الربتكي، والشيخ احمد الجميلي، وحصل كمالا وافرا، وعلما غزيرا، وتضلع بفنون المعقول والمنقول.
واتصل بخدمة الوزير الحاج حسين باشا الجليلي، ثم انفصل عنه، وانحدر الي بغداد فاتصل بواليها الوزير احمد باشا بن حسن باشا، فصادف قبولا واقبالا، وعلت حاله، وتوفرت الدنيا عليه. وازداد اطلاعه وخبرته.
وصار علي ديوان الانشاء لجودة عبارته، وحسن سبكه، ولطافة سجعه. وكثرت الخيرات عنده فقصده الفضلاء، ومدحه الشعراء، فكانت داره ماوي ارباب المقاصد، ومحط رحالهم، ومرسي ماربهم.
وله تاليف عديدة، ورساءل مفيدة، وانشاءات بديعة، ومكاتبات عجيبة. ووقفت له علي شرح رسالة البهاء العاملي في علم الهيءة فوجدت علما عظيما، وفطنة وقادة، واسرارا غريبة.
(وبعد ان ذكر له ابياتا ستة من قصيدته الراءية التي سيذكرها المءلف قال انه) توفي سنة ثمان وثمانين وماءة والف.
وجاء عنه في كتاب غاية المرام انه: سافر الي بغداد، واتصل بخدمة وزيرها ذي السداد الوزير احمد باشا، فقربه وحظي عنده الي ان توفي الوزير المذكور، فاتصل بخدمة الوزير سليمان باشا . وصار كاتب ديوان الانشاء، فاقام بتلك الخدمة الي ان توفي مخدومه. فاتصل بخدمة الوزير علي باشا. فقدمه وعظمه، ثم لما قتل الوزير المذكور اتصل بخدمة الوزير عمر باشا. انظر ايضا تاريخ الموصل :  والعلم السامي . والحوادث الجلية في حوادث سنة ، وشمامة العنبر.
(¬) في المخطوطتين تعاطا.

:

(¬) في ب: ولم يحتاج.
(¬) في المخطوطتين: وليس لله بمستنكر. والصواب ما اثبتناه. والبيت لابي نواس في مدح الفضل بن الربيع (انظر ديوانه).

:

(¬) في الاصل: امتطته.

:

(¬) في المخطوطتين: البزات.
(¬) في الاصل تهبء.
(¬) في المخطوطتين: اللءالي.
(¬) في المخطوطتين: اللءال.

:

(¬) في المخطوطتين: اللءال
(¬) في المخطوطتين: خلي.
(¬) في ب: من الادب اقداح، تورث انواع المسرات والافراح.

:

(¬) هذا البيت في ب فقط.
(¬) في ب: من ترني.
(¬) في ب في الهوي الندري.

:

(¬) في المخطوطتين: من قصيدة.
(¬) في المخطوطتين: وهو وهذا البيت ليس مطلع القصيدة ومطلعها:
الا في سبيل المجد ما انا فاعل ... عفاف واقدام وحزم وناءل
(¬) في الديوان الا غمده والحماءل.
(¬) وقبل هذا البيت في الديوان:
ولي موطن يشتاقه كل سيد ... ويقصر عن ادراكه المتناول
(¬) في الديوان فوا عجبا كم يدعي.

:

(¬) في الديوان: ينافس يومي في امسي.
(¬) يريد بالطاءي حاتم الذي يضرب به المثل بالكرم. ومادر: لقب مخارق، لءيم من بني هلال بن مالك بن صعصعة، سقي ابله فبقي في الحوض قليل فسلح فيه. وقس هو ابن ساعده الخطيب المشهور. وباقل: رجل اشتري ظبيا باحد عشر درهما فسءل عن شراءه ففتح كفيه واخرج لسانه يشير الي ثمنه فانفلت الظبي فضرب به المثل في العي. وفي الاصلين بالفصاحة باقل.
(¬) في المخطوطتين: السهي.

:

(¬) في الديوان وان كنت، وفي الاصلين فاقطع توسطا والتصحيح من الديوان.

:

(¬) في المخطوطتين: حد وصوابه جد اي حظ.
(¬) في المخطوطتين: مهتن والصواب مهتر من الهتر وهو ذهاب العقل من كبر او مرض او حزن.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن نصر ابن القيسراني. من شعراء الجزيرة، شاعر مجيد، اصله من حلب ومنسوب الي قيسارية بسورية. توفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة. خريدة القصر، قسم الشام : ، معجم الادباء : . وفيات الاعيان : .
(¬) في الاصل: لحن . ولحاه يلحوه اي شتمه.

:

(¬) علي هامش الاصل جاء: وقد كنت شطرت ابيات الصفدي بتمامها بقولي:
وقاءلة فيم اجتهادك للغني ... وفي كل يوم للزمان شءون
تءمل ان ترقي وجدك نازل ... وقد رقدت للحظ منك عيون
فقلت لها والله مالي حاجة ... ولكن جنون والجنون فنون
علي ان جهدي حين اجهد لم يكن ... لتحصيل دنيا والامور تهون
ولكن حقوق للعلي قد ترتبت ... علي ومالي مسعد ومعين
وللمجد عندي يا اميمة حاجة ... علي ذمتي محبوسة وديون
فلو وجدت كفي لبرات ساحتي ... وابرزت عقد المجد وهو مصون
واحييت جودا بعد حاتم طي ... وكنت اريك الجود كيف يكون
وانا الفقير اليه تعالي علي علاء الدين الوسي زاده عفي عنه.
(¬) في المخطوطتين: وضع والابيات يهجو فيها ابو العتاهية عبد الله بن معن بن زاءدة الشيباني.

:

(¬) في المخطوطتين: العلا.
(¬) في الاصل: اللواء. وفي ب: اللواء والصواب اللاواء: وهي الشدة.
(¬) في ب: الذي.

:

(¬) الربد جمع اربد وربداء من الربدة لون الي الغبرة والاربد حية خبيثة. والعملس: الذءب الخبيث.
(¬) في المخطوطتين: العلا.
(¬) في المخطوطتين الدنا والصواب ما اثبتناه جمع دنيا. والورق مثلثة الدراهم المضروبة. والتبر بكسر التاء الذهب والفضة او فتاتهما قبل ان يصاغا فاذا صيغا فهما ذهب او فضة.

:

(¬) في ب: ابيات.
(¬) الال: السراب او خاص بما في اول النهار.

:

(¬) الشطر الثاني تضمين لشطر من قصيدة عبد الله بن الدمينة التي مطلعها:
الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجد
(¬) الوبد شدة العيش وسوء الحال، او كثر العيال وقلة المال.

:

(¬) كذا في المخطوطتين وصديتم. وهي لغة في صددتم.
(¬) في ب: فانهم.
(¬) في ب: فيما الوصول.
(¬) في ب: اسا.

:

(¬) في المخطوطتين: العلا.
(¬) في الاصل سل الخليل ثم الليل والخيل والعفا وفي ب سل الخيل ثم الليل والقيل والعنا.

:

(¬) في ب: اموت ولم احيا.
(¬) في الاصول: صبوت الي والمعني لا يستقيم به.
(¬) انظر حاشية  ص/ .
(¬) في ب: الروا.

:

(¬) في الاصول: سدا.
(¬) في الاصول: الي الهدا.
(¬) في الاصول: وانك عندي.

:

(¬) في الاصول: اني اهز.
(¬) في الاصول : صدا.
(¬) في ب: هدا.

:

(¬) في الاصول: الصدا. وصدي عطش والصدي العطش.

:

(¬) من هنا حتي نهاية القصيدة لم يذكر في ب.

:

(¬) في الاصل: الفتاتا.
(¬) في هذا البيت اقواء.
(¬) عجز البيت معلول

:

(¬) في الاصل ومرات غلا.
(¬) كذا.

:

(¬) في الاصل فسل عن ضبانا: والظبي جمع ظبية وهي حد السيف او الرمح.
(¬) في الاصل نظارا. والنضار الذهب او الفضة او الجوهر الخالص من التبر.

:

(¬) الثفل نبت من احرار البقول، نوره اصفر طيب الراءحة تسمن عليه الخيول. والجعد الكريم والبخيل والسياق هنا يقتضي الكريم.
(¬) في هذا البيت اقواء.
(¬) الشباب والنعمة والاهتزاز واضطر الشاعر الي تسكين الوسط ليستقيم الوزن.

:

(¬) في الاصل: العلا. ورفع الشاعر قافية البيت وحكمها النصب
(¬) انظر حاشية  ص/ .
(¬) هو عمر بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي كمال الدين، مءرخ. محدث، من الكتاب وله شعر حسن. ولد بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وتوفي بالقاهرة سنة ستين وستماءة. من كتبه «بغية المطلب في تاريخ حلب» اختصره في كتاب اخر سماه «زبدة الحلب في تاريخ حلب» طبع المجلد الاول منه ارشاد الاريب : ، فوات الوفيات :  شذرات الذهب :  الاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) في الاصول. القلا. والقلي شدة الكراهية.
(¬) هو احمد بن شاهين القبرسي الاصل، الدمشقي ولد سنة خمس وتسعين وتسعماءة. وكان ابوه من اجناد دمشق، وسلك هو ايضا طريق الجندية، ثم تركها بعد الفتنة التي وقعت بين علي بن جانبولاذ والعساكر الشامية. ثم اتجه الي العلم والادب فتفوق فيهما وكان مليح العبارة، جيد الفكرة حلو الترصيع، حسن التصرف في النظم والنثر. اشتغل بالتدريس، والقضاء والتاليف. وتوفي سنة ثلاث وخمسين والف في دمشق.
تراجم الاعيان :  وخلاصة الاثر :  وريحانة الالبا :  وسلافة العصر  وهدية العارفين :  ونفحة الريحانة : .

:

(¬) في ب: وهل ينكر.
(¬) في ب شبحاله.
(¬) في ب: الوحش والفلا.
(¬) في الاصول: وافكم والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في ب: ان يعيش.

:

(¬) ارن كفرح ارنا نشط.
(¬) في الاصول لا تجري به.
(¬) ميثاء الارض السهلة، وظمياء عطشي، وحلاه عن الماء طرده ومنعه.
(¬) في الاصول: الخلوق والمعني لا يستقيم به والحي الخلوف بضم الخاء الذي تركه رجاله.

:

(¬) في الاصول جم القضاء وحم القضاء قضي.

:

(¬) لعله عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي ابو اسماعيل، شيخ خراسان في عصره، من ذرية ابي ايوب الانصاري ولد سنة ست وتسعين وثلاثماءة وتوفي سنة احدي وثمانين واربعماءة، انظر الذيل علي طبقات الحنابلة :  والاعلام :  ومعجم المطبوعات العربية.
(¬) الجل: بالضم والفتح ما تلبسه الدابة لتصان به.
(¬) في الاصل: اعلا ومصوب اي نازل ضد مصعد.
(¬) في الاصول عرات.

:

(¬) في الاصول: ابات.
(¬) في الاصول قذات.

:

(¬) حدثت هذه الحملة سنة  للهجرة فقد اتفقت عشيرة قشعم مع عشاءر السرحان واسلم وبني صخر علي شق عصا الطاعة والتمرد علي الحكومة. واتخذت من سبروت وهو محل يبعد بضع ساعات عن شفاثة مكاتا للتجمع، وشن الغارات، وقطع الطريق علي القوافل، ونشر الفوضي. فسار بنفسه اليهم. انظر دوحة الوزراء ص .
(¬) في الاصول: الونا. والوني: التعب. وفي هذا البيت اقواء
(¬) في ب لما كنت عارضا.

:

(¬) الشيظم: الطويل الجسيم الفتي من الابل والخيل والناس.
(¬) في هذين البيتين افواء.
(¬) الغطمطم: البحر العظيم.

:

(¬) في الاصول: لهزم. واللهزم. القاطع من الاسنة.
(¬) في الاصول مخزم. ومخذم: صفة للسيف اي قاطع. ورواعيد جمع راعدة.
(¬) ام قشعم: الحرب والمنية والداهية وهي هنا المنية. والشطر تضمين لشطر زهير بن ابي سلمي في معلقته ..
(¬) الشاء جمع شاة. ومنسم كمجلس خلف البعير. يريد الغنم والابل.

:

(¬) في الاصول سدا: سدي: مهمل.
(¬) كان حصار نادر شاه للموصل سنة  انظر دوحة الوزراء ص 
(¬) النقاب: الرجل العلامة. القمقام بفتح القاف وضمها: السيد

:

(¬) في الاصل خدمي: والحلم الصاحب والصديق «القاموس» والخدن الصاحب ومن يخادنك في كل امر ظاهر وباطن «القاموس».
(¬) المستوفز المتهيء للوثوب

:

(¬) اللهام: الكثير العدد والجيش العظيم
(¬) في الاصول يطلب بالدخول وصوابه الذحول جمع ذحل وهو الثار او طلب مكافاة بجناية جنيت عليك او عداوة اتيت اليك والترات جمع ترة وهي الذحل والثار.
(¬) في ب من همها
(¬) النقاح: الذي يستخرج المخ

:

(¬) في ب: نلقيه

:

(¬) في الاصول: نابغة الذبياني

:

(¬) تضمين من الفية ابن مالك
(¬) في الاصل: الدهات. الكمات
(¬) في ب: في تهجم

:

(¬) بس: نسف
(¬) في الاصل: عصي
(¬) ابو عبيدة معمر بن المثني انظر حاشية  ص 

:

(¬) في الاصل اياك قاءلا
(¬) في الاصل ولما خرج
(¬) في الاصول والقي والمعني لا يستقيم الا برواية البيت علي الله
(¬) في الاصول قال لم قلت: والمعني لا يستقيم الا كانت قال هلا قلت

:

(¬) في الاصول المعم المحول. في ب: الواحدي
(¬) في الاصل ترب المصارع. والمصارع: القتال والجلاد

:

(¬) الاصدران عرقان تحت الصدغين.

:

(¬) في ب وما لا

:

(¬) في الاصل اقصي المدا
(¬) في الاصول ذو القدر
(¬) في الاصول مثل ذا لملا والمعني لدفعه مثل ذا البلاء بالتي هي احسن

:

(¬) في الاصل: موضع التعب
(¬) كذا في الاصل

:

(¬) في ب: من كل جانب

:

(¬) في الاصول اللءالي.
(¬) في ب ولم كنت.

:

(¬) لعله الامير تميم بن باديس بن المنصور ابو يحيي الصنهاجي من امراء الدولة الصنهاجية بافريقية ولد سنة اثنين وعشرين واربعماءة. وتولي الملك بعد وفاة ابيه سنة اربع وخمسين واربعماءة. كان شجاعا ذكيا، له عناية بالادب، ينظم الشعر الحسن. وله ديوان شعر كبير وتوفي سنة الاولي بعد الخمسماءة.
النجوم الزاهرة: : . ابن خلدون : . ابن خلكان : . الاعلام :  وفيه مصادر اخري

:

(¬) في الاصل: احلا
(¬) في الاصول: اغلا
(¬) هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري. ولد بقرية الشان قرب البصرة في حدود سنة ست واربعين واربعماءة كان عالما باللغة والادب. وهو صاحب المقامات المشهورة وصاحب «درة الغواص في اوهام الخواص» وغيرها وله ديوان شعر. معجم الادباء :  ووفيات الاعيان /  وشذرات الذهب /  وانباه الرواة /  والنجوم الزاهرة / ، وهدية العارفين /  والكني والالقاب /  وبغية الوعاة /  والاعلام. ومعجم المطبوعات العربية.

:

(¬) في الاصل علي ما جزم
(¬) انظر حاشية  ص/ 

:

(¬) في الاصل: النزهة
(¬) في الاصول: اللءالي

:

(¬) في الاصل: بسمط هذا الباب

:

(¬) في ب السيد شريف
(¬) في الاصل: ابا الحب

:

(¬) الواتن: الشء الثابت الداءم في مكانه، والسجم السيلان والمقطر قليلا او كثيرا «القاموس».
(¬) سمسم رملة» القاموس»

:

(¬) هيظم كذا في الاصول ولم نعثر له علي معني، ولعله تصحيف هيقم وهو البحر يقال بحر هيقم وهيقم واسع بعيد القعر «انظر لسان العرب»
(¬) في الاصول: بابهج ملقا.

:

(¬) كذا في الاصول وهو خطا وصوابه يداه ولكن السجعة لا تستقيم الا بالخطا.

:

(¬) في الاصول: والندا

:

(¬) في ب بعد هذا البيت: ومنها

:

(¬) في الاصول: الءال
(¬) في الاصول: اللءال
(¬) في الاصل: المعالي والمنا

:

(¬) في الاصول: اللوالي.
(¬) لعله يريد بابن النباتي ابن نباته السعدي ابو يحي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة الفارقي المتوفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة ترجمته في وفيات الاعيان /  وانظر الاعلام وفيه مصادر اخري.
او يريد ابن نباته المصري جمال الدين محمد بن محمد بن محمد الشاعر المشهور ويرجع نسبه الي عبد الرحيم بن نباتة. وقد توفي سنه ثمان وستين وسبعماءة. ترجمته في الدرر الكامنة وطبقات السبكي /  وحسن المحاضره /  وانظر الاعلام ففيه مصادر اخري.

:

(¬) يريد بابن اوس حبيب بن اوس الطاءي ابا تمام الشاعر المشهور المتوفي سنة  ه وبالحريري القاسم بن علي صاحب المقامات وقد ترجمته في حاشية ص .
(¬) يريد بالعماد محمد بن صفي الدين محمد عماد الدين المشهور بالعماد الاصبهاني ولد باصبهان وتوفي بدمشق سنة سبع وتسعين وخمسماءة ترجمته في وفيات الاعيان /  وانظر الاعلام /  ففيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات العربية.
(¬) هو عبد الرحيم بن علي البيساني، كان من وزراء السلطان صلاح الدين وتوفي سنة ست وتسعين*

:

(*) وخمسماءة ترجمته في وفيات الاعيان / ، وخريدة القصر قسم شعراء مصر /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري.
(¬) الشريف مساعد بن الشريف مسعود بن ادريس بن ابي نمي الشريف تولي امارة مكة بعد وفاة والده الشريف مسعود سنة اربعين وماءة والف وقد ترجم المحبي لابيه الشريف مسعود في خلاصة الاثر / .

:

(¬) في الاصول: بدي كوكب.

:

(¬) الافتنان هو الاتيان بفنين مختلفين من فنون الكلام في بيت واحد فاكثر، مثل النسيب والحماسة، والمدح والهجو، والتهنية والتعزية. ولا يختص بالنظم بل يكون في النثر ايضا.
(¬) هو عبد الله بن همام السلولي، من بني مرة بن صعصعة، شاعر اسلامي، ادرك معاوية وبقي الي ايام سليمان بن عبد الملك او بعده، وقيل انه توفي سنة ماءة للهجرة او نحو ذلك. انظر: الشعر والشعراء ص  والكامل للمبرد  وسط اللالي .
(¬) هو ابو محمد زكي الدين عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله بن محمد المصري المعروف بابن ابي الاصبع ولد بمصر سنة خمس وثمانين وخمسماءة وقيل سنة تسع وثمانين وخمسماءة. تعلم في مصر وكان اشتغاله بالادب والشعر والنحو ثم سافر الي الشام وصحب جماعة من الملوك والرءساء. وتوفي سنة اربع وخمسين وستماءة. الف في البديع واعجاز القران كتاب «تحرير التحبير» و «بديع القران» نشرهما الدكتور حفني محمد شرف وله كتب اخري لم تنشر. انظر مقدمتي الكتابين المذكورين.

:

(¬) في الاصلين: قول ابي نواس للعباس بن الفضل بن الربيع يعزيه بالرشيد ويهنيه بالمامون وهو خطا فالفضل بن الربيع يكني ابا العباس وقد وزر للرشيد ثم لابنه الامين وقام بامره.
(¬) انظر حاشية ص .
(¬) استعمل لفظة تعزية بالمعني الذي يستعمله العامة في العراق ويريدون به العزاء حيث تنشد القصاءد في تابين الميت.
(¬) هو اسماعيل بن علي بن محمود بن عمر بن شاهنشاه ابن ايوب الملك المءيد ابو الفداء ولد سنة اثنتين وسبعين وستماءة قرا التاريخ والادب واصول الدين، والفلسفة والطب. وعلم الهيءة، ونظم الشعر وهو صاحب كتاب المختصر في اخبار البشر ويعرف بتاريخ ابي الفداء، وكان سلطانا مستقلا في حماة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. الدرر الكامنة :  والبداية والنهاية :  وفوات الوفيات :  والنجوم الزاهرة :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) كذا في الاصل وهو خطا ولكن السجعة لا تتم الا بالخطا
(¬) في ب في الاداب سجلا

:

(¬) كذا في الاصول وهو خطا وصوابه اخاه
(¬) كذا في الاصول هلال وهو خطا وصوابه هلالا. ولكنه لجا الي الخطا لتستقيم له السجعة.

:

(¬) لم نعثر له علي ترجمة.
(¬) في ب علي.

:

(¬) في الاصول فات الفراءض وما اثبتناه من سلك الدرر / 

:

(¬) انظر حاشية ص 
(¬) انظر حاشية ص 
(¬) وفي الترمذي، عبادات،  افضل الاعمال انتظار الفرج
(¬) جالينوس طبيب يوناني ولد في سمرنا. وكان موطنه فرغامس بالقرب من قره. وكان جالينوس في دولة نيرون قيصر وهو السادس من القياصرة الذين ملكوا رومية. وطاف بالبلاد ودخل ومات بالفرما من اعمال مصر وهو راجع الي بلده عيون الانباء: .
(¬) في الاصول: قباء القلوب وما اثبتناه من عيون الانباء /  وفيه والغم مرض القلب ثم بين ذلك فقال الغم بما كان والهم بما يكون وفي موضع اخر الغم بما فات والهم بما هو ات

:

(¬) انظر حاشية ص 
(¬) هو ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب الباخرزي. اشتغل في شبابه بالفقه ثم غلب عليه الادب. عمل في الكناب مع الوزير الكندري مدة. واختلف الي ديوان الرساءل قتل بباخرز في مجلس انس سنة سبع وستين واربعماءة، وذهب دمه هدرا.
وهو صاحب كتاب «دمية القصر وعصرة اهل العصر» وقد طبع وهو ذيل ليتيمة الدهر للثعالبي. وله ديوان شعر في مجلد كبير ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وشذرات الذهب / .*

:

(*) والكني والالقاب /  والنجوم الزاهرة /  وهدية العارفين / . وداءرة المعارف الاسلامية /  والاعلام / . ومعجم المطبوعات العربية
(¬) كذا في الاصل ولم يتبين لنا وجه الصواب فيه.
(¬) هو احمد بن محمد بن عمر. شهاب الدين الخفاجي المصري، قاضي القضاة وصاحب التصانيف في الادب واللغة. نسبته الي قبيلة خفاجة. ولد بمصر سنة سبع وسبعين وتسعماءة ونشا بها. ورحل الي بلاد الروم واتصل بالسلطان مراد العثماني فولاه قضاء سلانيك ثم قضاء مصر توفي سنة تسع وستين بعد الالف ومن اشهر كتبه ريحانة الالبا ترجم به معاصريه علي نسق اليتيمة. وكتب اخري وله شعر رقيق جمع في ديوان. انظر خلاصة الاثر /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات العربية ص . وريحانة الالبا للمءلف.
(¬) سورة يوسف اية  والبيتان في شمامة العنبر ورقة .

:

(¬) سورة النساء: الاية  وتمام الاية (فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا)
(¬) البيتان في شمامة العنبر ورقة .
(¬) سيترجم له المءلف برقم 

:

(¬) في ب: حضرت امين باشا سلمه الله يونس هو يونس افندي كاتب الانشاء وقد ترجم له المءلف.
(¬) في الاصول: لما تبدا، ومحي.
(¬) ذكر هذا التخميس في شمامة العنبر ايضا ورقة .
(¬) هذا تضمين لجزء من الاية (فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها). سورة الروم اية 
(¬) هذا تضمين لاخر الاية  من سورة الشوري، (وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته)

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء /  فقال عنه: السيد حسن ابن اخي السيد خليل البصير النقيب سابقا، والمفتي الان، عالم ماهر اخذ العلم عن الشيخ عبد الله ورحل الي بغداد، والي القسطنطينية وجمع علوما جمة، وفضاءل شتي، وناظر وباحث، وقرا علي شيخ الوقت صبغة الله الحيدري. وتضلع بانواع الفنون، وولي منصب الفتوي بعد ابن عمه عبيد ابن فخر الدين، فانتفع به الخاص والعام وما احقه بقوله
ما فيه لولا ولا لوما فتنقصه ... وانما ادركته حرفة الادب
وله اليد الطولي في علم النقطة. ومحاضراته ولطاءفه ومداعباته اكثر من ان تذكر، واشهر من ان تبين. ونظمه في غاية اللطف والظرف فمن شعر البديع قوله من قصيدة طويلة (وذكر ابياتا ستة من القصيدة الدالية التي سيذكرها المءلف).
وتوفي رحمه الله في غرة محرم الحرام من شهور سنة اثنتين وماءتين بعد الالف. وكان عمره اثنتين وسبعين سنة.

:

(¬) الوزير احمد باشا بن حسن باشا فاتح همدان تولي وزارة بغداد بعد وفاة ابيه سنة  ه وتوفي سنة  هو دفن بجوار الامام الاعظم.

:

(¬) في ب فلنسري
(¬) كذا والحسدا وهو خطا

:

(¬) في الاصول: طول مدا
(¬) بوب: يقصد ابواب. وهي من لغة العامة بالعراق
(¬) في ب لاستوفا

:

(¬) في الاصل غنا وندا
(¬) في الاصل: والصفدا

:

(¬) في الديوان لومسها حجر
(¬) في الديوان: فلاح من وجهها

:

(¬) في الديوان كانما اخذها بالعين اغفاء
(¬) في الديوان وجفا عن شكلها الماء
(¬) لعله يريد كسري
(¬) في الديوان: لمن يدعي في العلم فلسفة

:

(¬) في ديوان ابي نواس: لومسها حجر
(¬) في الديوان: فلاح من وجهها
(¬) في الديوان: فارسلت

:

(¬) في الديوان كانما اخذها للعين اغفاء
(¬) في الديوان يدعي في العلم فلسفة
(¬) في الديوان حفظت شيءا
(¬) في الديوان: لومسها حجر
(¬) في الديوان: فلاح من وجهها

:

(¬) في الديوان: كانما اخذها بالعين اغفاء
(¬) في الديوان: وجفا عن شكلها الماء
(¬) في الديوان: دان الزمان لهم
(¬) في الديوان: فما يصيبهم
(¬) في الديوان: لمن يدعي في العلم فلسفة.
(¬) في الديوان: حفظت شيءا

:

(¬) هو السيد علي بن درويش. ترجم له صاحب منهل الاولياء فقال انه: فاضل اديب، وعارف لبيب نشا بالموصل وقرا بها. وحصل علي الادب والحكمة.
ورحل الي بغداد وتخرج فيها. وروي عن رجالها، وفاق اقرانه، ثم اتصل بخدمة صاحب بغداد وانصلح حاله، وزالت ضرورته، ومكث كاتب العربية مدة.
ثم قدم الي الموصل وقد صار له اسم وصيت وحال، فمكث قليلا فيها فلم يجد بها قبولا، فرحل الي القسطنطينية، واتصل باهلها فحصل له الحظ الاوفر، والجاه الرفيع. وانتقل في الخدم، وترقي في المراتب وجالس شيخ الاسلام وقضاة العساكر. وصارت عنده ثروة زاءدة، وحشمة وافرة، وقصده الناس في حواءجهم ومطالبهم.
ثم طوي الزمان ذكره، واخمد ناءرته، وصرم حبله، واورده منهل المنية في القسطنطينية قبل تاريخ التحرير بنحو ثلاث سنين. (ثم ذكر له بيتين من الشعر واخرين من الدو بيت ذكرها صاحب الروض) كما ترجم له صاحب غاية المرام فقال عنه: قرا علي الملا السوسني، ثم علي العلامة السيد موسي الحدادي ثم سافر الي بغداد، وقرا علي العلامة الملا عيسي. ثم علي والده صبغة الله افندي الحيدري، واتصل بخدمة والي بغداد الوزير سليمان باشا، وصار عنده كاتب العربية، ثم استعفي من تلك الخدمة، وعاد الي الموصل وسافر الي الروم، وعام في تلك التخوم، واظهر فضله المعلوم، واتصل بخدمة الرجال وبين فضله في ذلك المجال، ونال الحظ الوافر، والخير المتكاثر، وصار صاحب حشمة ووقار، وشاع ذكره في الامصار. ولم يزل يترقي في الرتب حتي ولي «التفتيش» وتقدم وما تاخر. واصبح محط الوفود الي ان ادركه الحمام، فمات في اسلامبول سنة ثمان وتسعين وماءة والف. (ثم ذكر شيءا من شعره) وترجم له ايضا في كتابه قرة العين. بنحو هذه الترجمة.

:

(¬) شواويش جمع شاويش وهي كلمة تركية تقابل كلمة «عريف» المستعملة الان في الجيوش العربية الحديثة.
(¬) في الاصل فاغي.
(¬) يريد بغداد ويطلق عليها المحدثون اسم دار السلام بدل مدينة السلام وهو الاصل الذي اطلقه المنصور العباسي علي المدينة حين بناها.

:

(¬) سيترجم له المءلف.
(¬) في الاصول: باها.

:

(¬) في الاصول: بلثم لما.
(¬) في الاصول: صدا.
(¬) في الاصل: خل القلب

:

(¬) في الاصول طاءر الايك

:

(¬) هو جد الاسرة المعروفة في الموصل «ال ياسين افندي» وقد انجبت عددا من العلماء والشعراء.
ترجم له صاحب منهل الاولياء /  ترجمة وجيزة فقال عنه: كان عالما فاضلا، قرا العلوم العقلية والنقلية، وسافر الي بلد القسطنطينية. اقرا فيها درسا عاما. وولي الافتاء في بلدة الموصل. وكان شجاعا مقداما. وله قوة ساعد وجنان. ولم يكن في وقته من يحسن ضرب القوس والنشاب مثله.
وكان لين الجانب والعريكة وكف بصره قبل وفاته. فسقي الله قبره سحاءب العفو والغفران.
وقد بني الخان المعروف بخان المفتي بسوق باب السراي. كما بني في السوق مدرسة لتدريس العلوم المختلفة وهي مدرسة ياسين افندي المفتي وقد تعطل التدريس بها منذ اكثر من قرن. انظر تاريخ الادب العربي في العراق / . ومجلة سومر / .

:

(¬) في الاصول: وهما

:

(¬) في عجز البيت زحاف.

:

(¬) كتبت هذه القصيدة في الاصل خالية من الف الاطلاق.
(¬) في ب: فطوبا.

:

(¬) هو ابو بكر ناصح الدين احمد بن محمد بن الحسين الارجاني القاضي. ولي القضاء بتستر، وعسكر مكرم، واشتغل بالتدريس في نظامية اصبهان، وهو شاعر جيد الشعر رقيقه له ديوان مطبوع. توفي سنة اربع واربعين وخمسماءة. المنتظم /  ووفيات الاعيان /  ومعاهد التنصيص / .
والاعلام / . ومعجم المطبوعات العربية ص 
(¬) كتب هذه القصيدة في الاصل خالية من الف الاطلاق.

:

(¬) في الاصل: العراك.
(¬) في الاصل: كف من انتضاكا والصواب ما اثبتناه
(¬) في الاصول ايقضتني.

:

(¬) انظر حاشية ص 
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن، من شعراء اليتيمة. ترجم له الثعالبي، فقال انه من حسنات اصبهان، ومن خواص الصاحب بن عباد، ومشاهير صناءعه، وخازن كتبه. كما ذكر انه غاضب الصاحب. وترامت به بلدان العراق والشام والحجاز بضع سنين ثم عاد اليه. يتيمة الدهر /  ومعاهد التنصيص / 

:

(¬) في الاصول وسدا.
(¬) في الاصل واسمعهم.

:

(¬) في الاصول لم انفذ: والصواب ما اثبتناه

:

(¬) في ب: كلمن
(¬) في ب: ندا
(¬) في ب: العقبا
(¬) في ب لعساكر
(¬) في الاصل: من لديه

:

(¬) في الاصل: بخي
(¬) في ب: فليقتدي

:

(¬) في الاصل مرابيهم وفي ب مغني

:

(¬) في ب علي تلك الروية والقافية
(¬) في الاصل: بدي
(¬) في الاصل فعلي علي، والعواء: منزل للقمر خمسة كواكب او اربعة (القاموس)

:

(¬) لعله بربد بالسجواء الحنين وهو معني بعيد. يقال سجت الناقة مدت حنينها وناقة سجواء اذا حلبت سكنت.
(¬) في الاصلين: وخفظتهم بالجزم في الاعظاء.

:

(¬) في الاصلين: ذاك الحما.
(¬) الضبن: خاصة الرجل. وقد جاءت في الاصول وضءنه والمعني لا يستقيم بها.
(¬) الكبا: عود البخور او نحوه

:

(¬) في الاصل: علي كل عضو دارت في
(¬) في الاصول: من النظم

:

(¬) في الاصل ونصبا
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الحراني الصابءي. كاتب مترسل بليغ وشاعر مجيد، وعالم بالهندسة في سنة ولادته اختلاف. تولي كتابة الانشاء عن الخليفة، وعن عز الدولة البويهي. وكان عضد الدولة يحقد عليه، فلما ملك اعتقله ثم اطلقه. كان يحفظ القران ويستعمله في رساءله. ويصوم رمضان مع المسلمين توفي ببغداد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. ورثاه الشريف الرضي بقصيدة عصماء مطلعها:
ارايت من حملوا علي الاعواد ... ارايت كيف خبا ضياء النادي
له ديوان شعر وديوان رساءل كبير، وكتاب مراسلاته مع الشريف الرضي ترجمته في: معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  والنجوم الزاهرة /  وتاريخ الحكماء  وشذرات الذهب /  ويتيمة الدهر /  والامتاع والمءانسة /  والاعلام / .
(¬) هو ابو الفرج الببغاء عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي. من اهل نصيبين. كان كاتبا مترسلا، وشاعرا مطبوعا، كان من شعراء سيف الدولة الحمداني، وتردد بعد وفاة سيف الدولة علي بغداد والموصل*

:

(*) وقد اجاد في كل فنون الشعر، له مراسلات كثيرة مع ابي اسحاق الصابي توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
وله ديوان شعر. يتيمة الدهر /  وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان /  والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والمنتظم /  ونزهة الجليس /  وبروكلمان /  وتكملته / 
(¬) في الاصول في محبسة والتصويب من اليتيمة / 
(¬) في الاصول فواقي كما والتصويب من اليتيمه
(¬) في الاصول كذا الكوز والتصويب من اليتيمة، والكرز: البازي

:

(¬) في الاصول: من المنسر الاسعي ومن حبرة المدا. والتصويب من اليتيمة. والمنسر هو المنقار المتواكب والاشغي مذكر الشغراء وهو العقاب
(¬) في الاصول: بها قنص. والتصويب من اليتيمة. والفقص واللهذم: القاطع من الاسنة 
(¬) في الاصل بالسواري وهو خطا. والسرار: اخر ايام الشهر
(¬) في اليتيمة: بالبر يقتنض.

:

(¬) في الاصول ولم يحد. والتصحيح من اليتيمة
(¬) هو ابو شجاع، فنا خسرو، عضد الدولة بن الحسن ركن الدولة بن بويه الديلمي. ولد باصبهان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وكان معدودا في النحاة، والفلكيين والفقهاء، والمحدثين، والشعراء، والفرسان والسلاطين وتغلب علي الملك في عهد الدولة العباسية بالعراق. تولي ملك فارس ثم ملك الموصل وبلاد الجزيرة. وهو اول من خطب له علي المنابر بعد الخليفة. واول من لقب في الاسلام «شاهنشاه» مدحه فحول الشعراء كالمتنبي والسلامي.
اخذ عن الشيخ المفيد .. والف له ابو علي الفارسي «الايضاح» و «التكملة». كما صنف له ابو اسحاق الصابي كتاب «التاجي» في اخبار بني بويه. بني مشهد الامام علي بالنجف. واقام ماتم عاشوراء.
وكان كثير العمران. انشا ببغداد البيمارستان العضدي. وعمر القناطر والجسور. واقام سورا حول مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
توفي ببغداد سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة. وحمل في تابوت فدفن في النجف. الكامل لابن الاثير / .
ووفيات الاعيان /  ويتيمة الدهر /  بغية الوعاة /  واعيان الشيعة /  والكني والالقاب /  الاعلام: /  والبداية والنهاية /  ومراة الحنان / .

:

(¬) انظر حاشية ص 
(¬) انظر حاشية ص 
(¬) انابيش جمع نبش ما يخرج من الارض والعنصل: البصل البري ويعرف ببصل الفار.
(¬) في الاصل: علي؟ ؟ ؟ فة الوفا.

:

(¬) في الاصل: بمنجلد قيد الاوابد هيكلي.
(¬) في الاصول: قد ازمعت صرفي.
(¬) في الاصل: نجد خطرات

:

(¬) في الديوان فاحيين ودا
(¬) في الاصل: تعف رياح .. وفي الديوان رقومه
(¬) في ب: ذي خفاف
(¬) في الاصول وحاولت من ادناء ودك مايلي والتصحيح من الديوان
(¬) في الاصل فقلبي الي وجدي له سوط سابق. وفي ب فقلب الي وجدي ... وما اثبتناه من الديوان

:

(¬) في الاصول تري نفر الارحام
(¬) في الاصول برعت بشكري ساحبا من صبابتي. وما اثبتناه في الديوان
(¬) في الديوان وقلت خليل ينشد الهم وده.
(¬) في الاصول الي ان تبدا، وارداف اعجاز وناي بكلكل
(¬) في الديوان ولاطفته في الحالتين.

:

(¬) هو ابو الفرج فخر الدين، عبد الرحمن بن عبد الرزاق. ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة . وهو قبطي الاصل. وكان اديبا بليغا، عارفا بصناعة الحساب. وولي نظارة الدولة بمصر، ثم تولي في اخر عمره وزارة دمشق وعزله السلطان الظاهر برقوق واستدعاه منها، فتوفي قبل وصوله الي القاهرة. ودفن بها سنة اربع وتسعين وسبعماءة له نبذة من الدر النظيم في اداب الساقي والنديم. وبهجة النفوس الاوانس. وديوان انشاء جمعه ابنه مجد الدين، وديوان شعر (مخطوط) الدرر الكامنة /  شذرات الذهب /  والنجوم الزاهرة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري
(¬) هو ابو البقاء، محمد بن ابراهيم بن محمد المعروف بالبدر البشتكي نسبه الي خانقاه بشتك وكان احد صوفيتها. ولد بالقاهرة سنة ثمان واربعين وسبعماءة. واخذ الادب عن ابن نباتة وابن حجة وابن الصاءغ، نظم الشعر الرقيق المنسجم. وكان ساخرا لاذعا. من اثاره: طبقات الشعراء، ومركز الاحاطة، وجمع شعر استاذه ابن نباتة. ولم يجمع شعره مع كثرته فجمعه له الشهاب الحجازي وتوفي بالقاهرة سنة ثلاثين وثمانماءة. البدر الطالع /  والضوء اللامع /  وشذرات الذهب /  وهدية العارفين / 
(¬) الهماءل: لعله جمع عامي للهمل وهو الماء الساءل لا مانع له.

:

(¬) في الاصول: النداما
(¬) في الاصل: العدا.

:

(¬) في الاصل كلمن
(¬) في ب: وهو باقل
(¬) صربع الدلاء هو لقب محمد بن عبد الواحد القصار ابو الحسن، ذي الرقاعتين، شاعر بصري المولد والمنشا استوطن بغداد وسافر الي مصر وتوفي فيها سنة اثنتي عشرة واربعماءة. الشذرات /  وابن خلكان /  وسماه علي. والاعلام /  وفيه مصادر اخري.
(¬) صريع الغواني هو لقب مسلم بن الوليد الانصاري من متقدمي شعراء الدولة العباسية مولده ونشاته بالكوفة ومدح البرامكة والرشيد ولقبه الرشيد بصريع الغواني. وولاه المامون بريد جرجان وبها مات سنة ثمان وماءتين له ديوان شعر طبع بليدن ثم بمصر.
الاغاني /  والشعر والشعراء  وطبقات الشعراء لابن المعتز  وتاريخ بغداد /  والموشح  والنجوم الزاهرة  وانظر الاعلام ومعجم المطبوعات العربية.

:

(¬) بريد بالخليع الحسين بن الضحاك ولد ونشا بالبصرة، اتصل بالامين ونادمه ومدح المعتصم والواثق وتوفي ببغداد سنة خمسين وماءتين الاغاني /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري
ويريد بالفاضل: القاضي الفاضل وقد مرت ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء /  فقال: الشيخ يوسف الناءب صهر ياسين المفتي. كان عالم وقته عير مدافع، جمع المعقول والمنقول، واحاط بانواع الفروع والاصول. اصله من الاكراد، استخلصه ياسين لنفسه فجعله علي خزاءن علمه وسره لما شام في مطالع افقه من الاستعداد التام والفضل الوافر فزوجه كريمته، وجعله عزيز مصره، وتخرج عليه وعلي غيره من علماء الاكراد، وولاه النيابة علي اموره كما ولاه نيابة الحكم والقضاء.
وكان دمث الاخلاق لين العريكة، ظريف المحاضرة، متواضع النفس، طيب الثناء خبيرا بدقاءق الفقه، والاصول، والفراءض، والحساب. وكانت اليه المدرسة النبوية الجرجيسية علي صاحبها التحية.
وانتفع به خلق كثير. وتوفي بعد ياسين المفتي بسنوات، واظن انه بعد الاربعين، اعني في العشرة الخامسة والله اعلم (انتهي).
وقد ترجم له صاحب شمامة العنبر ص  ولم يذكر له شيءا من الشعر.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء /  بعد ترجمته لابيه الشيخ يوسف الناءب فقال: ابنه حسن كان حليما لين الطبع والعريكة، خبيرا بدقاءق الاصول والفروع والاحكام، عارفا بالفراءض والحساب والعربية، ولكنه اشتغل بالنيابة عن التدريس، فلم يشتهر فضله، وعقم علمه، وليس له ولا لابيه نظم. ومات سنة ست وثمانين وماءة والف في الطاعون. وكان التدريس المذكور باسمه فاخذ من اولاده.
وذكره صاحب كتاب قرة العين فقال: حسن افندي بن يوسف افندي الناءب الموصلي: كان حليما كريما، لين الطبع حسن الخلق جيد النطق. جميل الوصف، خبيرا بدقاءق الاصول والفروع والاحكام فقيها عالما بالفراءض والحساب خبيرا بالعربية. ولي نيابة محكمة الموصل مدة حياته الي ان مات مطعونا سنة ست وثمانين وماءة والف، ولم يترجم له صاحب الشمامة.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء فقال: محمد امين بن ابراهيم بن يونس بن ياسين المفتي: قد سبقت اشارة الي ترجمة جده ياسين. فانه كان كبير المصر شرفا، ورءيسهم فضلا وعلما، علومه مشهورة، ومناقبه غير محصورة، ومواقفه لنفع العامة مذكورة، وكانت له صدقات جارية علي اهل العلم والفضل. وكف بصره اخر عمره. وكانت وفاته سنة خمس وثلاثين وماءة والف. ومنه اخذ علي العمري الفتوي. ولم يبق له من العقب السالكين علي منهجه سوي حفيده هذا. فانه فاضل بارع. جمع فاوعي، والف وصنف، وقرا العلوم علي عدة رجال من اهل الموصل. وعلماء الاكراد، وابناء حيدر. ومهر في علم الطب، وله فيه مصنفات مفيدة، وفواءد سديدة وعلاجاته ابقراطية وتدبراته جالينوسية. وبالجملة فلا قرين له في علمي الطب والتشريح وقد استفدنا منه فواءد جمة في العلمين وله في الشعر باع طويل، ونظر حاذق، ومنظوماته في غاية اللطف، ومنشوراته في نهاية الظرف ... نظم بديعة راءعة النمط، غريبة الحوك، بديعة الصوغ، بينة الانسجام.
وكم له مثلها من قصيدة عجيبة ومقاطع انيقة. واما الديانة فهو مطلع نجومها، ومظهر اسرارها، يلازم علي السنن والاذكار والتوحيد، حسن الصلاة. طويل القيام. كثير الخشوع. يعاشر الفقراء مع التواضع، ويعامل الاغنياء بالترفع، في حسن سمت وطهارة طبع. وقد جاوز الان ستين سنة. وكانت له؟ ؟ ؟ قرية باعشيقة وكان ينقل اليها عياله في فصل الربيع. واولاده كلهم فضلاء شعراء! ابراهيم وعبد الله وسليمان ومحمد بديع ثم ذكر من شعره تقريضه لكتاب الروض النضر (سيذكرها صاحب الروض في ترجمته كما ذكره ياسين العمري في كتابه غاية المرام فقال عنه «ومما يدلك علي فضله وطيب فرعه واصله، ماله من التصانيف منها اوراق الذهب وله اليد الطولي في الطب ومعالجة الامراض وتركيب الادوية. وله نظم ونثر. سافر الي بغداد مرارا. اخرها سنة . واقام بها سنين وتزوج من احدي بنات فضلاءها، وولد له منها ابناء نجباء، ثم عاد الي بلده، اذ هي مامنه ومعتمده. ولما قدم الي الموصل الوزير المحتشم علي باشا والي بغداد سنة  حصل

:

 به بعض الامراض. فاستدعاه وقربه فعالجه وخلع عليه خلعة القبول والرضي.
وله ديوان شعر منه نسخة في خزانة المرحوم عباس العزاوي. وقد ذكر المرحوم الدكتور داود الجلبي في كتابه مخطوطات الموصل كتاب «حاشية محمد امين علي وجهة الوحدة» انظر ص  و  و .
(¬) في الاصول ابن فورس وصوابه ابن فورك وهو محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني من اكابر علماء الاصول والكلام وفقهاء الشافعية ترجمته في وفيات الاعيان /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري. مات مسموما سنة ست واربعماءة
(¬) في الاصول الكاءب وصوابه الصاحب وهو اسماعيل بن عباد. ابو القاسم وزير بني بويه المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وقد تقدمت ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) في الاصول الجاشنية وهو خطا وصوابه الجاشرية وهو شرب يكون مع الصبح وبتاك قاطع من بتك اي قطع
(¬) السنور: لبوس كالدروع، وانباك جمع نبكة وهو التل الصغير
(¬) في الاصول تهزءوا

:

(¬) في البيت اقواء.

:

(¬) في الاصل: ذو النورين

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء /  فقال عنه: مصطفي الغلامي المفتي النجمي نسبة الي قبيلة بني نجمة من زيد .. كان اماما مبرزا في فقه الشافعية واصول مذهبهم. وحواشيه تدل علي كمال فطنته ورسوخ قدمه فيها. فلذلك كان فقيههم وامامهم، وكان له معرفة تامة بباقي العلوم قرا في الموصل علي شيوخها ورحل في طلب العلم فحصل منه كل نادرة. وعاشر الملوك. وكان ظريف المناقشة، لطيف المحاضرة يحكي عنه النوادر الكثيرة.
وسافر الي الروم. وحظي عند ملوك الموصل. وكان من خلص اصحاب عبد الباقي العمري وبينهما مراسلات ومداعبات. وهو من اقران الشيخ عبد الله (الربتكي المدرس) ورفقاءه في الطلب ولم اقف علي وفاته ومولده واظنه مات في سنة نيف وثلاثين وماءة والف والله اعلم. ثم ذكر له ستة ابيات من القصيدة العينية التي ذكرها المءلف وترجم له ولده في شمامة العنبر (ص   ) فقال عنه ما خلاصته: بحر عذب المنهل يتموج لفظته بلاد العرب فغرب الي الروم فتلقفته اكابر علماء تلك البلاد. ودخل القسطنطينية واقام بها مدة ومدح اكابرها ثم عاد الي الموصل ولم يزل فيها نديما كريما لاعيانها وامراءها بل جليسا انيسا لحكامها ووزراءها. ثم رحل الي القسطنطينية ومات هناك. وكان له ديوان شعر فتلف هناك مع ما تلف من المتروكات.
وجاء عنه في العلم السامي الشيخ مصطفي الغلامي بن الشيخ علي الغلامي ابو المكارم قرا في صباه علي شيوخ الموصل. ثم سافر الي بلاد الروم في طلب العلم، وبعد رجوعه الي الموصل، ولي الافتاء علي مذهب الامام الشافعي وعهد اليه التدريس في مدرسة نبي الله يونس. ثم سافر الي القسطنطينية وتوفي هناك سنة  ه.
وله نظم جميل رقيق. واورد عثمان الحياءي في كتابه «الحجة فيمن زاد علي ابن حجة» (ص   ) قصيدة للغلامي يصف فيها حاله في ادرنه وحالة دواوين الدولة، وما هي عليه من الفوضي وسوء الحال.
ذكر بعضها صاحب الشمامة (ص   ).

:

(¬) ترجم له المءلف في ص 
(¬) في الاصول غذاف. والغداف غراب القيظ
(¬) في هذا البيت سناد والتجوز في اللغة ظاهر فيه

:

(¬) في ب: ديم النداء بارضنا.
(¬) في هذا البيت الاقواء.
(¬) الصعاصع جمع صعصع وهو المتفرق وطاءر ابرش ياخذ الجنادب (القاموس)
(¬) الاكتع: من رجعت اصابعه الي كفه وظهرت رواجبه.
(¬) هو رشيد الدين محمد بن محمد العمري، الوطواط كاتب من الادباء له شعر دون نثره كان كاتبا للسلطان خوارزم شاه الهندي. وله اثار كثيرة منها: مطلوب كل طالب من كلام علي بن ابي طالب.
وتحفة الصديق من كلام ابي بكر الصديق. وفصل الخطاب من كلام عمر بن الخطاب وانس اللهفان من كلام عثمان بن عفان. وديوان رساءله، وديوان شعره.
توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومعاهد التنصيص /  وروضات الجنات  والكني والالقاب /  والذريعة / .

:

(¬) هو ابو الفرج محمد احمد الغساني الملقب بالواواء الدمشقي. كان مناديا بدار البطيخ بدمشق ينادي علي الفواكه. وما زال يشعر حتي جاد شعره وسار كلامه واصبح من شعراء سيف الدولة توفي حوالي سنة تسعين وثلاثماءة وله ديوان حققه المرحوم سامي الدهان ويرجح ان وفاته كانت سنة سبعين وثلاثماءة. يتيمة الدهر /  وفوات الوفيات /  والكني والالقاب /  والشريشي /  والذريعة /  واعيان الشيعة /  وبروكلمان /  ومطالع البدور /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد بن عبد العزيز البستي، ابو الفتح: شاعر عصره وكاتبه ولد في بست (قرب سجستان) واليها نسبه وكان من كتاب الدولة السامانية في خراسان وتوفي سنة اربعماءة. وله ديوان شعر صغير مطبوع.
وفيات الاعيان /  ويتيمة الدهر / . وشذرات الذهب /  والمنتظم /  ومفتاح السعادة /  والكني والالقاب /  وهدية العارفين /  والبداية والنهاية /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري

:

(¬) هو ابو يوسف يعقوب بن احمد النيسابوري ترجم له الباخرزي في دمية القصر مرتين وروي عنه اخبار بعض شعراءها. ويظهر انه كان صديقا للباخرزي ويظهر مما قاله عنه انه عربي من بني عامر توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. من اثاره كتاب البلغة، وجونة الند. دمية القصر ،  وبغية الوعاة /  وفيه انه كردي وكشف الظنون ، هدية العارفين / .
(¬) هو ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي المتوفي سنة  سبقت ترجمته في حاشية ص
(¬) انظر ترجمته في حاشية ص 
(¬) هو ابو القاسم عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك، شاعر بغدادي، مكثر مجيد. قال ابن خلكان رايت ديوانه في ثلاث مجلدات وله اسلوب راءق طوف في البلاد وقصد الرءساء ومدحهم ونال منهم اسني الصلات. ولما قدم علي الصاحب بن عباد قال له: انت ابن بابك.
قال: انا ابن بابك، فاستحسن جوابه واجزل صلته. توفي ببغداد سنة عشر واربعماءة يتيمة الدهر /  ووفيات الاعيان /  والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والكني والالقاب /  وكشف الظنون  ومعاهد التنصيص / 

:

(¬) في الاصول ابن اللبابة وهو خطا وصوابه ابن اللبانة وهو ابو محمد بكر بن عيسي بن محمد اللخمي الاندلسي الداني المشهور بابن اللبانة كان من شعراء المعتمد بن عباد وله مءلفات وتوفي سنة سبع وخمسماءة، فوات الوفيات /  وشذرات الذهب /  والمغرب في حلي المغرب /  والعبر في خبر من غبر /  وهدية العارفين /  والمعجب في تلخيص اخبار المغرب  وقلاءد العقيان .
(¬) ابو القاسم المعتمد بن عباد صاحب اشبيلية وقرطبة وهو اخر ملوك الدولة العبادية توفي سنة  ه

:

(¬) الشطر الاخير تضمين لشطر بيت ابي نواس في هجاء اشجع السلمي وصدره: انما انت من سليم كواو ديوان ابي نواس ص 
(¬) الزمين: ذو العاهة مثل الزمن. والحدادة يريد به الحدة
(¬) في الاصل والعلاءي المعري: وما اثبتناه هو الصحيح ويريد به ابا العلاء المعري
(¬) في الاصول لم يفوه بشعري. وال يريد به الي اي اقسم

:

(¬) المذاود جمع مذود كمنبر وهو اللسان
(¬) المناءح جمع منيحة وهي الناقة تمنح اي يعطي للرجل وبرها ولبنها وولدها ويريد بها هنا الناقة عامة.

:

(¬) في الاصول في دفع الذباءح.

:

(¬) الخلم بالكسر: الصديق والصاحب. والطواءح القواذف
(¬) في الاصل: اولي النها

:

(¬) في الاصل: نطا الرمض.
(¬) في الاصل: الخظم. والبرض: القليل وبرض الماء خرج وهو قليل.
(¬) الرحض: الشنة والمزادة الخلق.

:

(¬) كذا في الاصول وانت مميزا وصوابه مميز.
(¬) كذا وباق وهو خطا وصوابه باقيا ولا يستقيم الوزن بالصواب.

:

(¬) هو الشيخ علي المفتي ابن مصطفي الغلامي الذي سبقت ترجمته. ترجم له صاحب منهل الاولياء /  فقال عنه: صاحب محاضرات ولطاءف ومشاركة في العلوم والشعر. وله الخبرة التامة في الفتاوي والمساءل الشافعية. وتصدر للافتاء بعد والده، وعاشر ملوكنا وحظي عندهم، فكان جليسهم ونديمهم. وكان فيه تيه وصلف ونبوة. ولقد جءت اليه في شهادة فسلمت عليه فلم يرد، ورد الحاضرون، فلم يرفع راسه ولا نظر الي. فوجدت له هيبة ملك وصولة ليث، وندمت علي خطوات مشيتها الي داره، وسلام بذلته اليه، فما عرف حتي مقداره. والكبير من يتواضع علي مجده ومناره. ولعله كان مشغول البال والله يغفر له ويرحمه.
مات سنة اثنتين وتسعين وماءة والف (ثم ذكر الابيات الستة الاولي من قصيدته اللامية التي مطلعها «برق تالق في الظلام المسدل» التي سيذكرها المءلف). وترجم له صاحب سلك الدرر /  بقوله

:

 «علي الغلامي مفتي الشافعية بالموصل، صاحب الفتاوي الظريفة، وعارف اسرار فنون الادب اللطيفة، ومحرز قصب البلاغة والادب، والفصاحة والخطب، له خبرة وافرة، وبصيرة حاذقة بامور الفتاوي احكام الدعاوي. دخل حلب سنة ثلاث واربعين وماءة والف، وتولي الفتوي سنة اربع واربعين، وله شعر لطيف (ثم ذكر منه الابيات التسعة الاولي من قصيدته اللامية التي ضمنها ابيات لامية السموال).
كما ترجم له صاحب كتاب قرة العين فقال عنه «احد اذكياء العالم، صاحب محاضرات ومداعبات ولطاءف، وسرعة جواب، ومشاركة في العلوم. وبفقه الشافعية امام ابن امام وله خبرة في الفتاوي، ونظم الشعر وتصدر للتدريس والافتاء بعد والده. وعاشر ملوك بني عبد الجليل وحظي عندهم توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة والف، ثم ذكر شيءا من شعره. وذكره صاحب منية الادباء (ص ) وقال انه كان احد اعضاء وفد الموصل لمفاوضة نادر شاه بعد ما طلب الصلح مع اهل الموصل سنة ست وخمسين وماءة والف.
وترجم له صاحب شمامة العنبر (ص ). فقال «اخي في النسب، وقريني في الدرس والادب، ولكنه سبقني بمصاحبة الوزراء ومخالطة الاعيان والامراء» ثم ذكر انه تولي الافتاء بعد والده علي مذهب ابن ادريس الشافعي. وانه قد فرغ غالب شعره في مخدومه الوزير الحاج حسين باشا الجليلي وانه استصحبه معه الي ادنه.
ثم ذكر له كثيرا من الشعر.
وترجم له كل من صاحب العلم السامي (ش. ت  وصاحب تاريخ الموصل /  وصاحب الحجة فيمن زاد علي ابن حجة ص ، ترجمة لا تخرج عما ذكرنا من قبل.
(¬) صدر البيت معلول.

:

(¬) في ب في مدح حضرت محمد.
(¬) في الاصل جرثومة الندا وفي ب: جرثومة السخا
(¬) في الاصول: له همة

:

(¬) في الاصل: للعفات.
(¬) في الاصول السمءل بن عاديه
(¬) في الاصل: تسامي للعلا
(¬) في الاصل: رسي اصله
(¬) في الاصل: الضبات
(¬) في الاصول اناس اطابت

:

(¬) في الاصل: ولا اخمدت
(¬) هذه القصيدة في مدح الحاج حسين باشا الجليلي
(¬) في الاصول تلك الربع

:

(¬) في الاصول: العلا
(¬) في الاصول ان اجذبت وفي ب النظنارة
(¬) في الاصل: وعز سرمدا

:

(¬) هو محمد بن مصطفي علي الغلامي. ترجم له صاحب منهل الاولياء فقال: الشيخ محمد بن مصطفي الغلامي. شيخ الادباء، وعلامة الشعراء، فاق في الشعر علي اقرانه، وصار فيه امام اهله ورقم عنوانه كان حسن النظم والنثر، راءق الشعر، عذب الكلمات انيق العبارات لطيف الاشارات.
قرا علي الشيوخ وحصل علما كثيرا، ولكن غلب عليه الشعر فكان مكسبه وراس ماله ومتجره. ومداءحه في ملوك الموصل كثيرة جدا، وكلها راءق معجب، مع حسن صوغ، وجودة سبك. وكذا مداءحه في غيرهم.
وكان قد اصابه نوع مرض غير فكره، واثر في عقله، ومع ذلك فاشعاره في غاية اللطافة والظرافة. وكنت ازوره احيانا. وكنت قبلها اسمع به واحب ان اراه، فلما رايته كان عندي كزيد الخيل، لكنه كان من رثاثة الحال وعدم انتظام الزي في مكان لا يجحد .... وكان بينه وبين علي العمري بن علي صحبة تامة وله فيه مداثح كثيرة. والتمس منه صديقنا ابراهيم بن محمد امين ان يمدحه بقصيدة ففعل، فجعل يماطله بالجاءزة، فارسل اليه بطلب الفصيدة. مات رحمه الله سنة ست وثمانين وماءة والف. ثم ذكر شيءا من شعره وقال بعد ذلك. وقصاءده كلها فاءقة ومقاطيعه باسرها راءقة.
وقد ذكرت في كتابي مراتع الاحداق جملة حسنة من نظمه، واوردت معارضاتي لها في اول ابتهاجي بالقريض وتولعي بفنونه.
وبالجملة فليس لاحد من شعراء الموصل من اللطاءف ما لهذا الرجل. وانما يلفقون الكلمات حتي يتم الوزن ولا يلتفتون الي انسجام المعاني وجزالتها. وفخامة الالفاظ ورقتها. فمثلهم كناظم لءلء وخرز في ليلة، يجمع الحبات حتي يملا السلك، ولا يلتفت الي مواقع الحبات ومواطنها اللاءقة بها، لقلة ممارسة علم البيان ومطالعة دواوين الفصحاء. وقد الف كتاب شمامة العنبر، وهو كتاب في تراجم شعراء عصره شعراء عصره، علي غرار الروض النضر وقد ترجم لنفسه فيه وذكر بعض شعره (ص   ) فاثني علي نفسه

:

 وعلمه في النحو والبيان والعلوم الاخري. وانه في مطلع عمره ركب شبابه وانصرف الي ارتشاف كءوس المسرة. فالايام كلها له جمع والليالي كلها قدر والوقت كله سحر والفصول ربيع. الي ان اعترته علة اكمنته في داره فانقطع عن السعي في مناكب الارض. وهو في ترجمته لنفسه ساخط علي الدنيا والناس تنبعث المرارة من الفاظه ويفوح السخط من معانيه. فيقول مثلا «علي اننا وان اظهرنا التاسف بين الناس علي ما فاتنا منها. نحمد الله تعالي في كلي يوم الف مرة. علي اجتنابنا عنهم وعنها. والله ما في الوجود شء تاسي علي فقده العيون، التقتنا بوجه وقيح فالتقيناها بنفس قوية، وهمة عن ادناس الناس علية .... وقد استغاث قبلي الفاضل الارجاني من الزمان الخاءن الجاني وذلك لانه عرف حال مودة الناس كما قال ابو العلاء المعري.
جربت دهري واهاليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
وترجم له عثمان الحياءي الجليلي في كتاب الحجة فيمن زاد علي ابن حجة. والقس صاءغ في تاريخ الموصل / ، والعزاوي في تاريخ الادب العربي في العراق (/ ، ، ) والف محمد رءوف الغلامي كتابا عنه سماه «العلم السامي في ترجمة الشيخ محمد الغلامي»

:

(¬) في ب: الي حضرت ممدوحه والقصيدة في مدح محمد امين باشا الجليلي
(¬) في ب: ان تخفا

:

(¬) في الاصول لقد قسم الاموال
(¬) قد القوم: واحده قدة ويريد به هنا الفرقة من الناس هوي كل واحد منهم علي حدة (القاموس)
(¬) في مدح حسين باشا الجليلي

:

(¬) في الاصول: حبلا.
(¬) في الاصول: قد تدلا
(¬) في ب: تولا
(¬) كذا في الاصل وفي البيت اقواء
(¬) جاءت قصيدة ابن هانء وكذلك قصيدة ابن خفاجة في هذا الموضع وربما كان السياق يقتضي تقديمهما فتاتيان بعد قصيدة المترجم له الفاءية.
(¬) هو ابو القاسم وابو الحسن محمد بن هاني الاندلسي الازدي. يرجع نسبه الي المهلب بن ابي صفرة الازدي. ولد باشبيلية بين سنتي عشرين وثلاثماءة، وست وعشرين وثلاثماءة حسب اختلاف الروايات. وبها نشا وتعلم، وتادب بقرطبة فبلغ الذروة في قرض الشعر وهو كالمتنبي عند المشارقة. واتصل بملك اشبيلية وغيره ثم اتصل اخيرا بالمعز لدين الله الفاطمي وهو يومءذ بالقيروان ومدحه بغرر القصاءد فاكرمه اكراما

:

 منقطع النظير ولما خرج المعز قاصدا مصر خرج معه ابن هاني مشيعا ثم استاذنه وعاد لياتي بعاءلته. فاغتيل في برقة سنة اثنتين وستين وثلاثماءة. وله ديوان شعر مطبوع. ترجمته في وفيات الاعيان /  والتكملة لابن الابار /  والاحاطة /  وارشاد الاريب /  وشذرات الذهب /  والكني والالقاب /  والنجوم الزاهرة / ، وبغية الملتمس  واعيان الشيعة /  وداءرة المعارف الاسلامية /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات العربية ص 
(¬) في ب: ظامنين

:

(¬)؟ ؟ ؟ : فاستخفا
(¬)؟ ؟ ؟ اسحاق ابراهيم ابن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الاندلسي. ولد سنة خمسين؟ ؟ ؟ من اهل جزيرة شقر (السيرا) من اعمال بلنسية شاعر غزل، من الكتاب البلغاء. غلب؟ ؟ ؟ الرياض ومناظر الطبيعة لم يتكسب بشعره. وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة وله مءلفات؟ ؟ ؟ طبوع وفيات الاعيان /  وبغية الملتمس  وبغية الوعاة /  والمغرب في حلي؟ ؟ ؟  وقلاءد العقيان  والاعلام /  وفيه مصادر اخري ومعجم المطبوعات العربية ص

:

(¬) في الاصول: الدجا
(¬) النثرة: الدرع والزغف بالفتح الدرع الواسعة
(¬) الوقف سوار من عاج
(¬) في ب: عاين الوغا وفي الاصول فرارا ولا زحفا

:

(¬) هو ابو الحسن حازم بن محمد بن الحسن ابن حازم القرطاجني الانصاري. ولد سنة ثمان وستماءة وتوفي بتونس سنة اربع وثمانين وستماءة. قيل انه كان واحد عصره في النظم والنثر والنحو واللغة والعروض والبيان نفح الطيب /  وازهار الرياض /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومغني اللبيب /  وهدية العارفين /  وكشف الظنون:  و  والاعلام : 

:

(¬) هو ابو الحسين علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بالعلوي الكوفي. كان من العلماء الاعلام خطيبا، شاعرا توفي في السنة الاولي بعد الثلاثماءة وقيل غير ذلك. له ديوان شعر.
مروج الذهب /  وهدية العارفين / ، الكامل لابن الاثير /  ومعجم البلدان /  واعيان الشيعة /  والموشح: ، 

:

(¬)؟ ؟ ؟ صول: تحلا
(¬)؟ ؟ ؟ صول لم يحاكيك
(¬)؟ ؟ ؟ صول: اعلا
(¬)؟ ؟ ؟ : تجلا
(¬)؟ ؟ ؟ : ولا

:

(¬) في الاصول: يحلا
(¬) في ب: العماد

:

(¬) في الاصل: لنا عونا
(¬) في الاصول سقيط ندا

:

(¬) في الاصول: تلك الربا

:

(¬) في الاصل: في الظفر.
(¬) في ب ذوي الغير.
(¬) في ب محاسنها

:

(¬) في الاصول الشاذن. وصوابه الشادن وهو الظبي اذا قوي واستغني عن امه
(¬) القرطق كجندب معرب كرته نوع من اللباس. والقباء نوع من الثياب.
(¬) ترجم له ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة /  فقال هو الشيخ شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن محمد الانصاري، الصوفي الفقيه، الشافعي. الشاعر المشهور المعروف بابن الخيمي كان امام عصره في الادب، ونظم الشعر مع مشاركة في كثير من العلوم، ومولده سنة اثنتين وستماءة. وتوفي سنة خمس وثمانين وستماءة بمشهد الحسين بالقاهرة في شهر رجب. وقد اوضحنا امره مع نجم الدين ابن اسراءيل لما تداعيا القصيدة التي اولها:
يا مطلبا ليس لي في غيره ارب ... اليك ال التقضي وانتهي الطلب
في تاريخنا «المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي» وذكرنا امرهما لما امرهما ابن الفارض بنظم قصيدتين في الروي والقافية وذكرنا القصيدتين بحالهما. ثم حكم ابن الفارض لشهاب الدين هذا. والقصيدة التي نظمها شهاب الدين ابن الخيمي هذا لما امره ابن الفارض بالنظم اولها.
لله قوم بجرعاء الحمي غيب ... جنوا علي ولما ان جنوا عتبوا
والتي نظمها ابن اسراءيل:
لم يقض من حبكم بعض الذي يجب ... قلب متي ما جري تذكاركم يجب

:

(¬) هو ابو المعالي نجم الدين محمد بن سوار بن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل الشيباني الدمشقي المولد والدار والوفاة. كان اديبا فاضلا قادرا علي النظم صوفيا. توفي سنة سبع وسبعين وستماءة. النجوم الزاهرة / 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) في الاصول: القصيدتين.

:

(¬) مرت ترجمته في حاشيه ص 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود تاج الدين الخراساني المروروذي البندهي. فقيه شافعي، اديب وشاعر. نسبه الي جده مسعود. كانت اقامته علي الاكثر بدمشق وبها توفي سنة اربع وثمانين وخمسماءة وكان معلم الملك الافضل ابن السلطان صلاح الدين. له شرح المقامات للحريري وهو غير المسعودي المءرخ. وفيات الاعيان /  وارشاد الاديب /  والاعلام :  والنجوم الزاهرة.

:

(¬) هو الشيخ عبد الغني النابلسي انظر حاشية ص 
(¬) كذا في الاصول حسن الحلبي: لم نعثر له علي ترجمة غير انه جاء في ص  وقد ضمنه ايضا حسن حلبي بن مصلي حيث قال.
(¬) الشيخ احمد بن محمد الاسدي الشافعي المكي من فضلاء الزمان وظرفاءه. ولد بمكة ونشا بها وتعلم فيها. وتصدر للاقراء في المسجد الحرام. وكان كثير العبادة محبا للعزلة ونظم شذور الذهب لابن هشام في ارجوزة سماها «قلاءد النحور بنظم الشذور.» كانت ولادته سنة خمس وثلاثين والف وتوفي في سنة ست وستين والف بمكة. والاسدي نسبة الي اسد بن عامر احد الفقهاء العامريين. والاسديون كثيرون باليمن مشهورون بالعلم والصلاح. خلاصة الاثر /  ونفحة الريحانة :   

:

(¬) في ب: حين سرا
(¬) في الاصول: درة الحما
(¬) انظر ترجمته في حاشية ص 
(¬) في الاصل: فرط المحب وفي

:

(¬) في الاصل: ام ليس يشنبه وفي ب ام ليس يشينيه
(¬) في ب: غدي للقان. والقان ملك الترك وقد اصبحت اللفظة «خان» ايضا

:

(¬) في الاصل لا ولا شافكم، وفي ب: لا ولا شافكي
(¬) في ب من ذكر سلما

:

(¬) في الاصول: شاذنا
(¬) في الاصل: وين جل

:

(¬) هو مءيد الملك ابو المظفر اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني امير من اكابر بني منقذ ملوك شيزر قرب حماة. ومن العلماء الشجعان. ولد في شيزر سنة ثمان وثمانين واربعماءة. وسكن دمشق وانتقل الي مصر. وقاد عدة حملات علي الصلبيين. توفي في دمشق سنة اربع وثمانين وخمسماءة له تصانيف في الادب والتاريخ منها «لباب الاداب ط» و «البديع» في البديع و «المنازل والديار» و «النوم والاحلام» «والقلاع والحصون» و «اخبار النساء» و «العصا» طبع منه منتخبات.
و«الاعتبار» ط وديوان شعر ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء / ، وابن عساكر /  والبداية والنهاية /  والنجوم الزاهرة /  والخريدة قسم الشام /  /  وفيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات العربية 
(¬) ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) في الاصول: شاذن
(¬) هو ابو سعيد محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن رستم. من ابناء اصفهان، اتصل بالصاحب بن عباد، وله فيه مداءح كثيرة وشعره جيد وترجم له الثعالبي في اليتيمة وذكر طاءفة من شعره.

:

(¬) في الاصول: فلا تبكي
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) في الاصول ابن علي بن عبد الباقي وصوابه ما اثبتناه. وهو ابو يعلي عبد الباقي بن ابي حصين التنوخي كان شاعرا متفننا قرا علي ابي العلاء المعري المتوفي سنة . انظر الخريدة، قسم الشام / 
(¬) في الاصل المعري.
(¬) في انوار الربيع (/ ) وهو ابن عشرين وهو الصواب
(¬) شريف الدين ابو المحاسن محمد بن نصر المشهور بابن عنين الانصاري الدمشقي المتوفي سنة  ه له ديوان شعر مطبوع.

:

(¬) هو بدر الدين محمد بن ابي بكر بن عمر المخزومي الدماميني، عالم مصري اديب، توفي سنة سبع وعشرين وثمانماءة، ولد بالاسكندرية واستوطن القاهرة، ولازم ابن خلدون وتصدر لاقراء العربية بالازهر ثم تحول الي دمشق وعاد الي مصر وتولي فيها قضاء الشافعية ثم ترك القضاء ورحل الي اليمن فدرس بجامع زبيد نحو سنة وانتقل الي الهند فمات بها في مدينة «كليرجا». له كتب كثيرة وله شعر.
ترجمته في الضوء اللامع /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  وحسن المحاضرة /  ومعجم المطبوعات ، والاعلام /  وفيه مصادر اخري.
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 
(¬) في الاصول النها.
(¬) يريد صل صلاة الصبح فالديك صاح

:

(¬) انظر حاشية ص 
(¬) ابو القاسم الحريري صاحب المقامات المشهورة. وكتابه درة الغواص في اوهام الخواص مطبوع.

:

(¬) حامد بن العباس ابو محمد تولي الوزارة للمقتدر العباسي سنة ست وثلاثماءة وتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
(¬) علي بن عيسي بن داود ابو الحسن البغدادي نشا كاتبا كابيه تولي الوزارة للمقتدر سنة ثلاثماءة ثم عزله عنها ثم اعاده الي الوزارة سنة اربع عشرة وثلاثماءة ثم عزله وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
(¬) في الاصول ابو عمرو وهو خطا وصوابه ابو عمر وهو قاضي القضاة محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو عمر الازدي مولي جرير بن حازم. ولد بالبصرة سنة ثلاث واربعين وماءتين. وتولي قضاء مدينة المنصور سنة اربع وثمانين وماءتين ثم صرف عن القضاء سنة ست وتسعين وماءتين ثم عاد الي القضاء حين تولي علي بن عيسي الوزارة. ومات ابو عمر القاضي سنة عشرين وثلاثماءة تاريخ بغداد / 

:

(¬) في الاصول النداما

:

(¬) في الاصل: تبدد.
(¬) هو شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي اديب، نقادة شاعر ولد في القاهرة سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وهو صاحب «حلية الكميت» (مطبوع) في الخمر والندماء وما يتعلق بهما وله كتب اخري كثيرة. الضوء اللامع /  وحوادث الدهور /  وابن اياس /  وبروكلمان التكملة /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري ومعجم المطبوعات العربية 
(¬) انظر حاشية ص. 

:

(¬) لعل الصواب ابي الوفاء. وهو ابو الوفاء بن عمر بن عبد الوهاب الشافعي العرضي. ولد سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة واشتغل بالتدريس، والتصنيف، والافتاء وكان مفتي الشافعية بجلب، واحد اعيان العلماء توفي سنة احدي وسبعين والف خلاصة الاثر /  وريحانة الالبا / .
(¬) هو ابو طاهر اسماعيل بن محمد المعروف بابن مكنسة، شاعر مصري. كان منقطعا الي عامل من النصاري يعرف بابن مليح. فلما انتقل الامر الي الافضل هجره. فكفله عز الدولة ابن فاءق وقام بنفقته الي ان مات في حدود الخمسماءة وقيل سنة عشر وخمسماءة. خريدة القصر القسم المصري /  وفوات الوفيات / 

:

(¬) هو شمس الدين محمد بن حسن النواجي القاهري المتوفي سنة تسع وخمسين وثمانماءة. وكتابه «حلبة الكميت» في الادب والنوادر المتعلقة بالخمريات، رتبه علي  بابا في اوصاف الخمر والنديم والساقي والمجلس وادابه، والاغاني، والملاهي، والخلاعة، والازهار، والفواكه، والخاتمة في التوبة وذم الخمر طبع في بولاق سنة  ه.
(¬) والبيتان ليسا في ديوان ابي نواس وقد نسبهما ابن حجة في خزانته ص  وكذلك ابن معصوم في انوار الربيع /  الي ابي نواس.

:

(¬) يشير الي كتاب نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة تاليف محمد بن امين بن فضل الله المحبي المتوفي سنة احدي عشرة وماءة والف وتعتبر ذيلا لكتاب ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا لشهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي المتوفي سنة تسع وستين والف. كما يشير الي يتيمة الدهر للثعالبي المتوفي سنة تسع وعشرين واربعماءة. والي دمية القصر وعصرة اهل العصر لابي الحسن علي بن الحسن الباخرزي المتوفي سنة سبع وستين واربعماءة.

:

(¬) هو ابو القاسم علي بن محمد التنوخي الانطاكي المعروف بالقاضي التنوخي. من اعيان اهل العلم والادب ولد بانطاكية سنة ثمان وسبعين وماءتين. دخل بغداد وتفقه علي مذهب ابي حنيفة. تقلد القضاء واعمالا اخري في البصرة والاهواز وواسط والكوفة وسابو وارجان وتوفي بالبصرة سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة. وله مءلفات. وديوان شعر ومقصورة عارض بها مقصورة ابن دريد.
وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ويتيمة الدهر /  والفواءد البهية  ومراة الجنان / ، والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعاهد التنصيص / .
(¬) وفي انوار الربيع /  ليل تبلج عن نهار مسفر ولعل الصواب عن صباح مسفر.

:

(¬) هو ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن علي بن جابر الاندلسي المالكي الضرير شاعر عالم بالعربية صحبه الي مصر احمد بن يوسف الغرناطي الرعيني فكان ابن جابر يءلف وينظم والرعيني يكتب، واشتهرا بالاعمي والبصير. ثم دخلا الشام فاقاما بدمشق وتحولا الي حلب وتزوج ابن جابر فافترقا وتوفي ابن جابر سنة ثمانين وسبعماءة. ومن كتبه «شرح الفية ابن مالك» و «شرح الفية ابن معطي وبديعية تسمي «بديعيه العميان» طبعت غير مرة. ترجمته في بغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومفتاح السعادة /  والنجوم الزاهرة /  والدرر الكامنة /  ونكت الهيمان  وكشف الظنون ،  وبروكلمان /  وتكملته /  ونفح الطيب /  والاعلام /  ومعجم المطبوعات العربية ص .
(¬) انظر حاشية ص. 
(¬) هو خلف بن احمد من بني يعقوب بن الليث الصفار امير سجستان وينسب اليها فيقال السجزي والسجستاني. نشا بها في بيت الامارة. وتولي سجستان مستقلا سنة خمسين وثلاثماءة ونزل عن الامارة مكرها الي ابنه طاهر سنة تسعين وثلاثماءة وتوفي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة انظر الكامل لابن الاثير /  والاعلام /  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) في اليتيمة: عين الدجي.
(¬) في اليتيمة كان السري ساق ... كان المني نقل.

:

(¬) في الاصل الندا والخصل الاصابة في الرمي.
(¬) الحلي يريد صفي الدين الحلي وقد مرت ترجمته في حاشية ص. 

:

(¬) ابي الشء: كرهه، وابا: لغة في الاب.
(¬) في الاصول: بشاذن
(¬) في ب وغا.

:

(¬) في الاصول طما
(¬) في الاصول الندا

:

(¬) هو ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني واضع اصول البلاغة كان من اءمة اللغة وهو من اهل جرجان (بين طبرستان وخراسان) له شعر رقيق. ومن مءلفاته «اسرار البلاغة ط» و «دلاءل الاعجاز ط» و «العوامل الماءة ط» اعجاز القران ط «والجمل» في النحو، و «المغني» في شرح الايضاح ثلاثون جزء اقتصره في شرح اخر سماه «المقتصد» و «تصريف الافعال»
فوات الوفيات /  وبغية الوعاة /  ومفتاح السعادة /  وهدية العارفين /  ومراة الجنان /  وطبقات الشافعية /  وانباه الرواة /  والنجوم الزاهرة /  ونزهة الالبا  وشذرات الذهب /  وبروكلمان /  وتكملته / 
(¬) في ب ومنعوا المتاخرين

:

(¬) انظر حاشية ص 
(¬) في ب والعلم.
(¬) انظر حاشية ص 

:

(¬) في الاصول من دموع ودما
(¬) في الاصل بالتي يصار.
(¬) في الاصول: عن
(¬) في الاصل: تمكن في ب يكن
(¬) في الاصل: الحكم
(¬) في الاصل: في الندا.

:

(¬) في الاصل عن الكلم.
(¬) في ب متعذد وفي الاصل معذر
(¬) في ب وتفوخي.
(¬) هو محمد بن سلطان بن حيوس الغنوي، الامير ابو الفتيان، مصطفي الدولة شاعر الشام في عصره يلقب بالامير لان اباه كان من امراء العرب. ولد ونشا بدمشق. وتقرب من الولاة والوزراء يمدحهم وضاعت امواله حين عمت الفتن بلاد الشام فرحل الي حلب وانقطع الي بني مرداس وعاش في ظلهم الي ان توفي سنة ثلاث وسبعين واربعماءة. وله ديوان شعر مطبوع في مجلدين صدره المرحوم خليل مردم بمقدمة استوي فيها سيرته واخباره.
وفيات الاعيان /  والوافي بالوفيات /  ومعاهد التنصيص /  والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  وبروكلمان /  وتكملته / .
(¬) محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري ابو عبد الله، فخر الدين الرازي، الامام المفسر اوحد زمانه في المعقول والمنقول وعلوم الاواءل وهو قرشي النسب اصله من طبرستان، ومولده في الري واليها نسبته. وتوفي في هراة سنة ست وستماءة. كان يحسن الفارسية. واقبل الناس علي كتبه في حياته يتدارسونها.
من تصانيفه «مفاتيح الغيب» ثماني مجلدات في تفسير القران الكريم، مطبوع، وغيره. وفيات الاعيان /  وطبقات الاطباء /  ومفتاح السعادة /  وطبقات الشافعية /  وبروكلمان /  وتكملته /  ومعجم المطبوعات العربية  والاعلام /  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) في الاصول الروامي.
(¬) اية:  سورة النساء.
(¬) انظر حاشية ص 
(¬) في الاصول حلنت ولم

:

(¬) في الاصل: المجارات.
(¬) الايتان:  و  سورة الرحمن.

:

(¬) هو ابو الحسن بن رشيق القيرواني. شاعر، اديب، نحوي، مءرخ. ولد بالمهدية وقيل بالمسيلة وتعلم الصياغة، ثم مال الي الادب، وقال الشعر. ورحل الي القيروان سنة ست واربعماءة ومدح ملكها وحدثت فتنة فانتقل الي صقلية، واقام بمازر الي ان توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة من تصانيفه «العمدة في صناعة الشعر ونقده ط «وقراضة الذهب ط» في النقد و «ديوان شعره ط» وغيرها.
وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وشذرات الذهب /  والمكتبة الصقلية  والاعلام /  ومعجم المطبوعات العربية .
(¬) انظر حاشية ص. 

:

(¬) الاية؛  سورة الواقعة.
(¬) الايات ، ، ، سورة الحاقة
(¬) الاية  سورة المءمنون.
(¬) في الاصل: باها الوري

:

(¬) انظر حاشية ص 
(¬) هو ابو الحسن، السري بن احمد بن السري الكندي، شاعر اديب من اهل الموصل كان في صباه يرفو ويطرز في دكان بالموصل فعرف بالرفاء ولما جاد شعره قصد سيف الدولة بحلب، فمدحه واقام عنده، ثم انتقل بعد وفاته الي بغداد ومدح جماعة من الوزراء والاعيان، ونفق شعره الي ان تصدي له الخالديان فكانت بينه وبينهما مهاجاة فاذياه، وابعداه عن مجالس الكبراء. فضاقت دنياه واضطر الي العمل في الوراقة فجلس يورق شعره ويبيعه. ثم نسخ لغيره بالاجرة، وركبه الدين ومات ببغداد سنة ست وستين وثلاثماءة له «ديوان شعر ط» «والمحب والمحبوب والمشموم والمشروب».

:

 وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ويتيمة الدهر /  وتاريخ بغداد/ /  والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والفهرست  ومعاهد التنصيص /  والكني والالقاب /  وروضات الجنات  واعيان الشيعة /  والاعلام / .
(¬) انظر حاشية ص 
(¬) هو محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي الزمخشري، جار الله، ابو القاسم ولد في زمخشر من قري خوارزم سنة سبع واربعماءة. وقصد مكة فجاور بها زمنا، فلقب بجار الله. فلقب بجار الله. وتنقل في البلدان ثم عاد الي الجرجانية من قري خوارزم فتوفي فيها سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. كان معتزلي المذهب.
شديد الانكار علي المتصوفة.
اشهر كتبه «الكشاف ط» في تفسير القران و «اساس البلاغة ط» و «المفصل ط» و «المقامات ط» و «الفاءق ط» وكتب اخري كثيرة لا تزال مخطوطة.
وفيات الاعيان /  وارشاد الاريب /  وبروكلمان /  وتكملته /  ومعجم المطبوعات العربية  والاعلام /  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) هو الحارث بن سعيد بن حمدان التغلبي الربعي، ابو فراس الحمداني، امير، شاعر فارس. وهو ابن عم سيف الدولة، وكان يصحب سيف الدولة في غزواته. وقلده منبج وحمص وحران واعمالها.
وجرح في معركة مع الروم فاسروه سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. وبقي بالقسطنطينية اعواما ثم فداه سيف الدولة. ومات قتيلا سنة سبع وخمسين وثلاثماءة علي اثر الخصومة بينه وبين ابن اخته سعد الدولة ابن سيف الدولة. له ديوان شعر مطبوع.
وفيات الاعيان /  ويتيمة الدهر /  وتهذيب ابن عساكر /  والمنتظم /  وشذرات الذهب /  وزبدة الحلب /  الكامل في التاريخ /  والنجوم الزاهرة /  واعيان الشيعة /  والذريعة /  وداءرة المعارف الاسلامية / . والاعلام: /  ومعجم المطبوعات العربية .
(¬) انظر حاشية ص 
(¬) الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي شاعر مشهور ولد سنة  وتوفي سنة  وله (ديوان شعر ط) وكتاب (الحماسة ط).

:

(¬) الاية:  سورة المنافقين.

:

(¬) في الاصول ابن رويدة المغربي. وجاء اسمه في انوار الربيع /  ابو دويدة المغربي وهو في تحرير التحبير «ابن الدويدة المغربي. وبنو الدويدة من معرة النعمان ولذلك رجحنا ان يكون ابن الدويدة المعري. ومن بني الدويدة المعريين من الشعراء محمد وولده احمد، واحفاده علي ومحمد وعبد الله اولاد احمد. واشهرهم ابو الحسن علي بن احمد بن محمد كان شاعرا مجيدا. مدح سنة اربعماءة للهجرة الحسن ابن العباس بن ابي الجن بقصيدة هناه فيها علي تولية قضاء دمشق.
تحرير التحبير  وقضاة دمشق . ومستدرك الجزء الثاني من خريدة القصر قسم الشام  وتقريب المعاهد  والايضاح /  وانواره الربيع / .

:

(¬) في ب لم تحتاج.
(¬) هو معقل بن ضرار بن حرملة بن سنان. والشماخ لقبه شاعر مخضرم له (ديوان شعر ط) شهد القادسية وتوفي في معركة موقان سنة  ه.

:

(¬) انظر ترجمة الصفدي في حاشية ص . واسم الكتاب فض الختام عن التورية والاستخدام.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء /  فقال عنه الاديب الكامل حسين بن محمد الغلامي: اديب ماهر، وناظم ناثر. وعالم شاعر. له باع طويل في الفنون الادبية، والعلوم العربية مع مشاركة في المعقول وعلمي الفروع والاصول.
قرا علي شيخنا موسي الحدادي وغيره، وتخرج به ومهر. ولكنه لم يتوفق له التدريس والتفرقة لاشتغاله بالموانع ومنادمة الملوك. وحفظه للتواريخ والشواهد والمناسبات لا ينكر وفضله في ذلك اشهر من ان يذكر
ثم ذكر عشرة ابيات مختارة من القصيدة الباءية في مدح امين باشا الجليلي وهي التي اوردها المءلف كاملة. وقال بعدها: ما احسن هذا الديباج الا اني لا اري لقوله «ما غادرت مكرمة الا وقد حزتها الي اخره» كثير طاءل. لان من جملة المكارم التقوي والحلم والعفة، واللين، والرحمة، ومثلها لا يتصور حوزه بالسمر والقضب. وكذلك قوله «من هام كل لبيب» الاولي «من هام كل لءيم» ونحوه، اذ لا معني لقتل الالباء واصحاب العقول.
وترجم له صاحب كتاب «قرة العين» فقال عنه شيخ الادب، وشاعر باهر، واريحي ماهر. توفي سنة الف وماءتين وسنة ومن شعره:
«هذا المرام وهذا غاية الطلب» وذكر القصيدة التي ذكرها اخوه في منهل الاولياء.
وترجم له ابوه في شمامة العنبر (ص   ) فاثني عليه ثناء كثيرا ثم ذكر له القصيدة الباءية التي اوردها المءلف ثم قصيدة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم مطلعها:
اورقاء تلك الايك بالله رجعي ... عسي تسعديني في اراقة مدمعي
وقصيدة دالية مطلعها:
ااحبابنا مهلا فهذي المعاهد ... قفوا ساعة رفقا لعلي اناشد

:

(¬) لم تذكر هذه الجملة في الاصل.
(¬) في الاصل: امهدتها وصوابه امهرتها. وفي منهل الاولياء مهرتها وامهرها جعل لها مهرا، او مهرها اعطاها مهرا وامهرها زوجها من غيره علي مهر (القاموس)

:

(¬) في منهل الاولياء «كل لءيم» وهو لا يستقيم مع النقد الذي ذكره صاحب المنهل للبيت.
(¬) في الاصول. احيا. والعبب مفكوك العب بالتشديد وهو تتابع الكرع.

:

(¬) حذف النون من الفعلين تدفعون وتردعون من غير عامل يقتضي ذلك.

:

(¬) في الاصول مبغي.
(¬) هو موسي الحدادي بن السيد جعفر قرا علي شيوخ الموصل مثل ملا حسن بن غيدا، وحيدر بن قره بك، وملا اسماعيل بن ابي جحش، والشيخ عبد الله المدرس والعلامة صبغة الله، وملا سليم الواعظ وغيرهم وتخرج بهم. وتولي التدريس وتخرج به رجال تصدروا للتدريس وولاه محمد امين باشا الجليلي مدرسة جامعه الجديد. سنة سبعين وماءة والف بعد وفاة الملا احمد الجميلي.
له حواشي وتعليقات وبديعيات لطيفة واشعاره كلها حسنة. مات في الطاعون سنة ست وثمانين وماءة والف.
ترجمته في منهل الاولياء /  والدر المكنون، جوامع الموصل:  والعلم السامي: ش:  وشمامة العنبر  وتاريخ الموصل / .
(¬) حذف النون من تنفعون من غير عامل يقتضي ذلك

:

(¬) في الاصول نيني.
(¬) في الاصول وخلوا العدا.
(¬) سيترجم له المءلف وترجمته في منهل الاولياء /  وشمامة العنبر  والعلم السامي .
وغاية المرام. توفي سنة سبع وماءتين والف.

:

(¬) يريد كالتي نقضت غزلها. وادفع بالتي هي احسن. وهو نوع من انواع البديع.
(¬) مرت ترجمته في ص .

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص 

:

(¬) ما بين القوسين في ب فقط. وفي الاصل فمنهم الحاج حسين باشا وفي ب ابن المرحوم اسماعيل باشا
(¬) هو ثاني من ولي الموصل من الاسرة الجليلية. وهذه الاسرة تنتسب الي جدها الاعلي عبد الجليل اغا ومنه اخذت نسبتها. وقد حكمت هذه الاسرة الموصل زهاء قرن من الزمان ولد عبد الجليل اغا جد هذه الاسرة في مدينة ديار بكر في حدود سنة  ويظهر انه كان من اسرة غنية ذات تجارة. فعمل عبد الجليل بالتجارة ونال شهرة كبيرة بها وكانت اكثر تجارته مع الموصل وبغداد تنقل في نهر دجلة. ثم انتقل الي الموصل. ولما كان صادق القول، وفي العهد كريم الخلق. سخي اليد طالت ثروته وزادت شهرته، واصبح موضع الاحترام والتكريم والتعظيم في الموصل وبغداد وغيرهما من البلاد التي كان يتعامل مع تجارها وكبراءها، وتوفي في الموصل بعد ان اصبحت اسرته مطمح الانظار وموضع الاكبار. واختلف المءرخون في تاريخ وفاته فقال صاحب الدر المكنون انه توفي سنة  ه وقال غيره انه توفي في حدود  ه.
وقد انجب خمسة ذكورهم: ابراهيم واسماعيل وصالح والحاج يونس والحاج خليل وكانوا كلهم كما يقول صاحب منهل الاولياء (: ) «ذوو شهامة ورياسة، واخلاق حميدة، علي الخصوص منهم اسماعيل باشا وابراهيم اغا. كان لهم عناية بالفقراء، وارباب الصناءع، يدافعون عنهم ويحامون، ويسعون لهم بالمصالح، وازالة المظالم، وتبديل البدع. فظهر اسمهم، واعتلا رسمهم، واشتهرت في رجال الدولة اخلاقهم الحميدة واراءهم السديدة».
كان ابراهيم اغا صاحب خيرات كثيرة وعناية بالفقراء وبني هو واخوه اسماعيل باشا وابراهيم اغا جامع الاغوات في الموصل. وسعي في رفع كثير من المظالم عن اهل الموصل. والبدع الجديدة التي ابتدعها الحكام حينءذ. منها بدعة ما يسمي القسامية التي كان ياخذها القاضي من اهل البيت اذ كان يموت الرجل منهم فياتي القاضي الي بيت الميت ويحرر جميع ماله ويقيمه، وياخذ من العشرين واحدا باسم القسامية. ومنها انه اذا كان يغرق احد منهم او يحترق، او ينهدم عليه جدار فيموت، كان الحكام ياخذون دية ذلك الميت من اهله. فسعي في ازالة هذه البدعة منهم. وحين توفي رحمه الله سنة  اضطربت الموصل لوفاته، وخرج اهلها جميعا، حتي اهل الذمة منهم لتشييع جنازته وارخت وفاته «كان للخير محبا».
وكان من اثار خليل اغا ان بني المدرسة الخليلية سنة  في جامع الاغوات الذي انشاه اخوته وكان

:

 اسماعيل باشا رءيس الاسرة بعد وفاة ابيه وواسطة عقدها.
عظيم الرعاية لاهل الموصل والحدب علي فقراءهم، كثير الخيرات، انشا في سنة  ه دار قران في جامع النبي جرجيس. لا تزال باقية الي اليوم. غير ان التدريس فيها معطل اليوم. وقد تولي ولاية الموصل سنة  ه. وهو في الحق جد حكام الموصل الجليلية ولم تطل ولايته اذ يظهر انه توفي بعد عام واحد.
اما حسين باشا الجليلي فقد ولد سنة  وقيل  وهو ابن اسماعيل باشا. ووجهت اليه ولاية الموصل في شهر رجب سنة  وهو اشهر الولاة الذين تولوا الموصل في القرن الثاني عشر الهجري
وقد عرف بحسن تدبيره، واصالة رايه، وسياسته الرشيدة، وحبه للاصلاح والعمران وكان حاكما عادلا في كل اعماله التي تولاها. ويذكر الاب لنزا (ص ) ان اهل الموصل كانوا يسمونه: ابانا، وباشانا لشدة محبتهم له، وتعلقهم به. وكان حين تولي الموصل برتبة بكلربكي (اي بيك البيكات). وقد دافع عن الموصل دفاعا مجيدا سنة  حين ارسل طهماسب اثناء حصاره لبغداد قاءده نركز خان للاستيلاء علي الموصل. فرد عسكره مدحورا وقتل قاءده نركزخان.
وقد وجهت له الدولة العلية رتبة الوزارة سنة  ه وقدم سردار العسكر الوزير عبد الله باشا الكوبرلي في عهد السلطان محمود الي الموصل، في تلك السنة فخلع عليه خلعة الوزارة.
ولم تكن ولاية حسين باشا الجليلي للموصل متصلة فقد تولي حكمها ثماني مرات وكان في هذه الفترات ينقل الي حكم ولايات اخري حيث تشتد الحاجة الي حزمه وحنكته فدار اكثر مناصب الروم ثم يعود الي حكم الموصل فقد تولي الموصل سنة  ه ثم عزل في نفس السنة. وعاد اليها سنة  ه وعزل عنها نفس السنة ايضا. ثم اعيد اليها سنة  ه وبقي فيها الي سنة  ه ثم عزل عنها ولكنه عاد اليها في نفس السنة وبقي الي سنة  ه وعزل عنها ثم عاد سنة  ه فاقام سنتين ثم عزل. ثم عاد اليها سنة  فبقي فيها واليا اربع سنين وشهرا.
وفي سنة  ه قصد نادر شاه الموصل للاستيلاء عليها بعد ان استولي علي كركوك واربيل ولم يثبت امام جيش جرار عداده ثلاثماءة الف. فعزم حسين باشا حينءذ علي الدفاع عن الموصل وامر بحفر الخندق حولها ورمم سورها. وحاصر نادر شاه الموصل في  رجب سنة  ه. واقام حول البلد بروجا تضربها بالمدافع وبذل جهدا كبيرا للاستيلاء عليها. غير ان حسين باشا ووراءه اهل الموصل قد ثبتوا ثبوت

:

 الابطال واستماتوا في سبيل الدفاع عن مدينتهم الباسلة. واستمر الحصار نحوا من ثلاثة اشهر. حتي اذا يءس الطاغية من الاستيلاء علي البلد الباسل مال الي السلم فارسل يفاوض في الصلح. فصالحه الباشا. وعاد من المدينة خاءبا في  رمضان .
وعزل حسين باشا عن الموصل سنة  ولكنه اعيد اليها في نفس السنة فاقام سنة ثم عزل عنها. ثم اعيد اليها سنة  ثم عزل عنها وظل ينتقل في ولايات الروم حتي سنة . وحدثت في تلك السنة فتنة في الموصل فاعيد اليها في تلك السنة وهي ثامن مرة يتولي بها الموصل. وقد مرض في تلك السنة فاقام مريضا شهرين واياما وتوفي رحمه الله. دفن بتربته في الجامع الذي انشاه ولده محمد امين باشا «جامع الباشا» في الموصل.
وكان رحمه الله ميالا للاصلاح والعمران محبا للعلم واهله، راغبا في الادب مشجعا للادباء والشعراء بني مصلي الشافعية في جامع النبي جرجيس والرواقات التي امام المصلي وجدد بناء الحضرة سنة  ه واوصي ببناء جامع فبناه ابنه محمد امين باشا سنة  ه ورمم سور الموصل. وايج قلعة. وقد مدحه كثير من الشعراء. وكان شاعره الخاص حسن عبد الباقي ثم غضب عليه والشيخ محمد الغلامي. وعثمان العمري مءلف الروض ترجمته واخباره في منهل الاولياء ومنية الادباء وجوامع الموصل وتاريخ الموصل والاثار الجلية، وقرة العين، والدر المكنون، وغاية المرام، مقدمة ديوان حسن عبد الباقي وسومر عدد .

:

(¬) يريد سيف الدولة الحمداني ممدوح المتنبي.
(¬) يريد انه منه بمنزلة حسان بن ثابت الانصاري من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) سيترجم له المءلف .
(¬) المجسد المصبوغ بالزعفران كان الخمرة تكسو الاناء لونها.
(¬) في الاصول: وساق حساها.
(¬) في الاصول: عن زر عسجد.
(¬) في الاصول واضماني.
(¬) في الاصل اذا جاري. وفي الديوان ص  اذا جار والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) هذا البيت لطرفة بن العبد في معلقته وقد ضمنه الشاعر في قصيدته.
(¬) هذا البيت تضمين لقول طرفة:
اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
(¬) يشير الي ولدي الممدوح: مراد ولده الاكبر. وتوفي قبل والده باثنتي عشرة سنة وكان عمره يوم وفاته اثنتين وثلاثين سنة وحسين يريد به محمد حسين باشا الذي تولي الموصل وسيترجم له.

:

(¬) في الاصول: عفي الله.
(¬) في الاصل مراة القضاة. وفي الديوان الشتات الملبد.
(¬) في ب: سيدي.
(¬) هو فتح الله متولي وسيترجم له المءلف.

:

(¬) في الاصل افضل مهرين هماهما وفي ب كذلك غير انه ذكر طهرين بدل مهرين.
(¬) في الاصول ثم علي ستة الباقية واثبتنا البررة ليلاءم القافية.
(¬) كذا في الاصول: تري سكاري، وصوابه تر سكاري.

:

(¬) يريد بحامي الشهباء الوزير حسين باشا والي حلب وسيذكر اسمه بعد بيتين.

:

(¬) في ب نحو قري للعقر. يريد قري عقرة.
(¬) في ب بانت الرزايا.

:

(¬) هذا البيت والبيتان بعده في ب ففط.
(¬) يريد مراد بن حسين باشا الجليلي وعبد الفتاح الجليلي بن اسماعيل باشا اخو حسين باشا الجليلي ابن اسماعيل باشا.
(¬) كذا في الاصول يطلبوا الصفوفا وصوابه يطلبون ولكن الوزن لا يستقيم به.

:

(¬) يريد نبي الله يونس وقبره في الجامع المعروف باسمه في الموصل.

:

(¬) في ب ما شاء.
(¬) في ب حقاراوا.

:

(¬) في الاصول اعلا قله.
(¬) في الاصول المفدا. وفي ب. قد بنا.

:

(¬) في الاصول العدا.
(¬) في ب قرقد.
(¬) في ب قد قطع.

:

(¬) في الاصول: من اعلا.

:

(¬) يريد بذي النون: نبي الله يونس وبجرجيس نبي الله جرجيس المدفونين بالموصل.
(¬) في الاصل كم فاجرا وكافرا.
(¬) التفنك: ما يسمي الان بالبندقية.
(¬) قجر يريد سكان قجرستان، ولور يريد سكان لورستان.

:

(¬) في ب نعم فقد.
(¬) في ب واجتمعوا خاناته.
(¬) في الاصل خمسا واربعون.
(¬) في ب فجاءوا صرعي.
(¬) في الاصل شاع سيطه.
(¬) سيترجم له المءلف.

:

(¬) في الاصول: لمولا.
(¬) هذا البيت سقط من الاصل.

:

(¬) في الاصول الدجا.
(¬) يريد بعلي سيف الدولة الحمداني وهو علي بن عبد الله المتوفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة وهو ممدوح المتنبي.

:

(¬) سنة ست وخمسين وماءة والف.
(¬) في الاصل فاتر النطق.

:

(¬) في الاصول: نور الكمال بدي.
(¬) في ب: تروم سلب وسبي بل وسفك دم.

:

(¬) يريد: ابو تمام. وفي ب مع الخزف.
(¬) في ب ولا مفاخرت.

:

(¬) في هذا البيت اقواء

:

(¬) في ب ذو كحل.

:

(¬) ترجم له المءلف في ص .
(¬) الاية  سورة القمر.
(¬) الاية  سورة القمر.

:

(¬) الاية: ، سورة ال عمران.
(¬) في الاصل: سطي.
(¬) اية:  سورة الاسراء.
(¬) الاية: ، سورة القمر.
(¬) في الاصل اذا كلما اوقدوا.
(¬) في الاصل: فصاح للصدر.

:

(¬) كان الوفد الذي خرج لمفاوضة نادر شاه مءلفا من قره مصطفي بك محافظ الموصل والشيخ علي الغلامي مفتي الشافعية وقاضي الموصل. اما تقديم الخيل فلم يكن شرطا للصلح كما يفهم من الارجوزة. اذ يفهم من قول صاحب منهل الاولياء. ان ملاباشي من مقدمي اتباع الشاه هو الذي طلب الخيل للشاه علي سبيل الهدية.
(¬) لم نعثر علي هذه القصيدة التركية.
(¬) هو السيد حسن ابن اخي السيد خليل البصير مرت ترجمته في ص .

:

(¬) سورة القمر اية: .
(¬) في الاصول: الغرات.

:

(¬) هو الولد الثاني لحسين باشا الجليلي فقد انجب هذا خمسة اولاد: اكبرهم مراد باشا وقد توفي قبل والده باثنتي عشرة سنة، وكان عمره يوم وفاته اثنتين وثلاثين سنة. ثم: محمد امين باشا، وسعد الله بك واسعد بك، وحسن بك.
ولد محمد امين باشا سنة  ه وقد نشا شجاعا جرء القلب اشترك مع والده سنة  في دفع الطاغية نادر شاه عن الموصل. ووجهه والده الي الاستانة في تلك السنة لينقل الي السلطان انباء هذا الفتح وصحبه في رحلته مءلف الروض. وقد وجهت اليه في تلك السنة رتبة الميرميرانية. وبقي بهذه الرتبة حتي سنة  ه. وفي تلك السنة صحب سليمان باشا والي بغداد، في حملته علي سنجار، فاظهر في تلك الحملة شجاعة نادرة وحسن تدبير، وبذل من خالص امواله اموالا جسيمة، وساعد سليمان باشا مساعدة جعلته يطلب الي السلطان ان يوليه الموصل. فاستجيب طلبه. وانعم عليه السلطان بمنصب الموصل وهو يومءذ ميرميران.
وكان والده حينءذ واليا علي ولاية قارص في الاناظول. فحكم الموصل سنتين ثم عزل عنها. ثم تولاها سنة  ثانية ثم عزل عنها في نفس السنة.
ولما تولي والده ولاية كوتاهية بالاناظول، سار اليه، وبقي مع والده، يدور معه في ولايات الروم ثم حلب، ولما اعيد والده الي الموصل سنة  عاد معه، وتوفي والده في تلك السنة. عهد بولايتها اليه.
وهي ثالث مرة يتولاها. واستمر فيها حتي سنة  فعزل عنها، ثم اعيدت اليه في نفس السنة ثم اعيد اليها سنة  وهي خامس مرة يتولاها، واستمر واليا عليها ثماني سنين.
وفي سنة  انعم عليه السلطان برتبة الوزارة، وبقي وزيرا حاكما للموصل سنة واحدة، ثم عزل عنها. وتولي منصب ولاية ديار بكر.
واقام بديار بكر ستة اشهر. عهد اليه بعدها ان يتوجه لرد غزو الروس لرومانيا وكانت تابعة للدولة العثمانية حينذاك. وقد سجل علي بن علي العمري قصة جهاده في قصيدة طويلة مطلعها:
الا عاطني الاقداح من زهرة العمر ... ودعني من زيد يقول من عمرو
وفي شهر جمادي من سنة  كان محمد امين باشا في مدينة علي نهر الدنيستر فحاصرها الروس واستطاعوا ان يقتحموا سورها، فوقع محمد امين باشا اسيرا بيدهم. ومكث في الاسر خمس سنين. حتي صار الصلح بين السلطان والافرنج، عاد من الاسر الي استانبول سنة  ه. وقد قوبل باستانبول

:

 بحفاوة بالغة. وزاره الصدر الاعظم. واتته الهدايا والخلع من السلطان.
وعاد الي الموصل في نفس السنة، فدخلها في غرة شهر شعبان. وكانت فرحة الموصل بقدومه كبيرة.
ولم يكد المقام يستقر به نحو شهرين ونصف حتي توفي في اليوم الخامس عشر من شهر شوال سنة  ه.
ودفن الي جنب والده المرحوم حسين باشا في الجامع الذي كان قد انشاه هو سنة  ه. رحمه الله.
وقد خلف ولدين: الوزير سليمان باشا، ومحمد باشا الامير.
وكان علي غرار والده شجاعة وحزما وكرما، وحسن راي وتدبير، وحبا للعلم والادب واهله. ترجمته في نفس المصادر التي ترجمت لوالده.
(¬) في الاصول الرجال وهو خطا.

:

(¬) في الاصل لم يعتريه وهو خطا.

:

(¬) في الاصل حضرت.
(¬) سيترجم له المءلف.

:

(¬) في هذا البيت اقواء.
(¬) الخود: الحسنة الخلق الشابة او الناعمة. والخدلجة: مشددة اللام المراة الممتلءة الذراعين والساقين والبرهرهة: المراة البيضاء الشابة او الناعمة او التي ترعد رطوبة ونعومة. والهركولة: كبر ذونة الحسنة الجسم والخلق والمشية.

:

(¬) قدع: كمنع: كف وكبح. والمسرهد السمين من الاسمنة وسرهد الصبي احسن غذاءه واسم المفعول منه معناه الذي حسن غذاءه وهو المقصود في البيت.
(¬) العطبولة الفتية الجميلة الممتلءة الطويلة العنق. والمحتد: الاصل.
(¬) تقاعس تاخر. ودلف: مشي مشي المقيد. واستعماله ادلف هنا خطا اذ ان ادلف معناها اضخم يقال ادلف له القول اضخم. واودي هلك. واودي به الموت ذهب. والصواب ان يقول اوديت بالكءيب، والكءيب: المغموم وسيء الحال والمنكسر من حزن. وقردد: جبل، وما ارتفع من الارض.
(¬) الوامق: المحب.
(¬) الدءاليل واحدها دءلول والدءلول: الداهية.
(¬) المصمد: كمعظم المقصود، والشء الصلب ما فيه خور.

:

(¬) خضم كخدب: السيد الحمول المعطاء. ولا يستقيم الوزن بهذه الكلمة الا اذا حرفت الي خضم ولم ترد الخضم وهو الاكل باقصي الاضراس او ملء الفم بالماكول. او خاص بالشء الرطب كالقثاء. ولا يمكن ان يكون المقصود هنا.
(¬) الغشمشم: من يركب راسه فلا يثنيه عن مراده شء. والصنديد: السيد الشجاع او الحليم او الجواد او الشريف.
(¬) المعان: المباءة والمنزل. والخفيدد السريع والظليم وفي البيت اقواء.

:

(¬) البيت لطرفة بن العبد من معلقته.
(¬) المجسد: المصبوغ بالزعفران والمجسد كمبرد: ثوب يلي الجسد.

:

(¬) سيترجم له المءلف.
(¬) سيترجم له المءلف.
(¬) في الاصل تاريخا وهو خطا.

:

(¬) كذا في الاصل
(¬) في الاصل سحب سيل هوامع.
(¬) في الاصل اما السيل وهو خطا.
(¬) سيترجم له المءلف.

:

(¬) سورة النساء، الاية: . وكانت في الاصل ومن احسن.
(¬) سورة الانسان، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .

:

(¬) في الاصل المنهي وهو خطا.
(¬) في الاصول: قد اغلضت الكلام وصوابه قد اغلظت في الكلام.

:

(¬) سورة الصافات، الاية: . وفي الاصول وزينا وهو خطا.
(¬) سورة النجم، الاية: ، .
(¬) بالاصل: النيرين

:

(¬) سورة الفمر، الاية: .
(¬) سورة يس، الاية: .
(¬) كذا بالاصول.
(¬) سورة النور، الاية: . والاية مثل نوره.

:

(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .

:

(¬) سورة النور، الاية: .

:

(¬) في الاصول: كلا.
(¬) في الاصول بد.
(¬) في الاصول: مسكا وعنبرا.
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة هود، الاية:  وكان عرشه.

:

(¬) في الاصول: وصغي. والصواب واصغي الي هذه.

:

(¬) سورة النمل، الاية: .

:

(¬) ترجم له المءلف في ص .

:

(¬) سيترجم له المءلف.

:

(¬) في الاصول: هو الحشا.

:

(¬) يريد معن بن زاءدة الشيباني. وابي دلث القاسم بن عيسي العجلي.
(¬) سيترجم له المءلف.
(¬) كذا في الاصول وصوابه لا تبل.

:

(¬) يريد حسين باشا الجليلي وامين باشا الجليلي.
(¬) في الاصول: مدا الدهور.
(¬) في الاصول: احيا الذين.
(¬) في الاصل كف الضعيف.
(¬) سيترجم له المءلف.

:

(¬) في الاصول. معطي سدا. والشذي: العرف.
(¬) يريد بقامي العدا: قامع العدا.

:

(¬) في الاصول: تهني.

:

(¬) في الاصول: يداها.
(¬) تقدمت ترجمته في ص .

:

(¬) في هذا البيت اقواء.

:

(¬) يريد صفي الدين الحلي. وابن هاني الاندلسي.
(¬) في الاصول: الوجف، وصوابه الوحف وهو الشعر الكثيف الاسود.
(¬) في الاصل: لم يصفو.

:

(¬) في الاصول: له راحتي. وهو خطا.

:

(¬) وحاز معال وصوابه معالي.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: علي بن الحاج يونس الجليلي، احد الاكابر والاعيان. ذو رياسة وفضل وافر ونظر نقاد. عيره بعض العمرية بالجهل. وافتخر عليه بالعلم، فتحركت همته الي طلب العلم، فاجتهد فيه، وبذل وسعه حتي حصل منه جملة نافعة، وصارت له قدم راسخة، ومرتبة شامخة في جمع الفواءد، ونظم الشوارد. ومن شيوخه محمد العبدلي. وشرح متن (كذا وصوابه مغني) الجاربردي (وهو كتاب في النحو لفخر الدين احمد بن الحسين الجاربردي، وقد شرحه قبل ذلك تلميذه بدر الدين محمد بن عبد الرحيم بن الحسين العمري الميلاني) وغيره. وله نظم رقيق منه قوله:
بادر الي صالح الاعمال مفتكرا ... قبل الفوات فدنيانا هي العدم
دع التلذذ فيها انه سفه ... لا خير في لذة من بعدها ندم
وترجم له ياسين العمري ابن خير الله الخطيب العمري في كتابه «قرة العين في تراجم الحسن والحسين» فقال: علي اغا بن الحاج يونس الجليلي احد الاكابر واجل ارباب المفاخر. كان صاحب رياسة وفضل. تحركت همته بطلب العلم فاجتهد وحصل له من جملة نافعة، وصارت له قدم راسخة، ورتبة شامخة. وجمع الفواءد ونظم الشوارد. اخذ العلم عن الحاج محمد العبدلي وله شعر جيد، توفي سنة سبع واربعين وماءة والف. له شرح متن (كذا وصوابه مغني) الجار بردي كما ترجم له صاحب الدر المكنون ترجمة لا تخرج عما سبق.
وكان القاضي محمد بن علي العمري هو الذي عير علي اغا الجليلي بالجهل فاخذته الحمية وبني له مدرسة، واجتهد في طلب العلم حتي صار من علماء زمانه.

:

(¬) في هذا البيت اقواء.

:

(¬) ترجم له المرادي (سلك : ) قال عنه قاسم الجليلي الموصلي ابن خليل الجليلي الموصلي، كان ماهرا عارفا بصنعة النثر والنظم. خبيرا بتعاطي امور الملك، صدرا في مجالس الشرف. ولد في حدود سنة ثمان وماءة والف بالموصل ونشا بها وحج عام اثنين واربعين وماءة والف ثم نقل بعض ما قاله عنه صاحب الروض وقال بعد ذلك وترجمه محمد امين ابن خير الله الخطيب فقال: ذو الهمم الشامخة والفضاءل الباذخة والقدم الراسخة والايادي الناضخة والعلوم التي هي لهامة الجهل فاضخة ولقسمة المستفيدين راضخة. اصمي كبد البلاغة باسنة اقلامه وناط علي جيد الزمان عقود نظامه الي اخر ما قاله فيه. وله شعر لطيف. وكانت وفاته بالموصل سنة اربع وستين وماءة والف ودفن بها رحمه الله تعالي.
غير ان الذي ذكره عنه لفظه عما نسبه اليه المرادي. ففي المنهل: كانت له الرياسة والمجد في وقته، والجاه التام عند بني عمه ملوك الموصل. وكانت فيه دعابة، وفطانة زاءدة، وسياسة وتدبير وحكمة، وله علم وفضل وخبره. وكانت وفاته سنة اربع وستين وماءة والف.
وله شعر حسن جيد. ثم ذكر الابيات الستة الاولي من القصيدة الدالية التي سيذكرها المءلف.
وترجم له صاحب غاية المرام فقال: «خلاصة الاعيان، واديب الزمان. ومن فرط ادبه وذكاءه لما حاصر طهماز الموصل ارسل الي والي الموصل الحاج حسين باشا يطلب منه المصالحة، فارسل المترجم اليه، وادي ما وجب عليه وعاد الي الموصل.»
«ولما ولي البصرة الحاج حسين باشا، سار المترجم معه، فدخل بغداد، وهي في ذلك العصر مثل العروس تجلي بين البلاد، وتوجه الي البصرة سنة ثلاث وخمسين وماءة والف. ولما رجعا الي الموصل وحصلت منافرة بين حسين باشا واحمد باشا والي بغداد، فال امرهم الي الفساد، اشار المترجم علي ابن عمه حسين باشا بالمسير الي بغداد. فتوجه المترجم معه، واجتمعا بالوزير احمد باشا وتجدد الصلح بينهما. وعادا الي الموصل.»
«ولهذا الفاضل من الاشعار مارق وراق.» وذكر نماذج من شعره.
وترجم له محمد بن مصطفي الغلامي في كتابه شمامة العنبر والزهر المعنبر. (ص: ) فقال الحاج قاسم اغا الرونقي عبد الجليل زاده عزيز جمع بايادي همته اشتات عوارف المعارف الي اخره ثم ذكر نماذج من شعره منها القصيدة القافية التي سيذكرها صاحب الروض، وقصيدة راءية مطلعها:
تجل وتسمو عن مثقفة سحر ... محجبة زارت بناشءة الفجر.


:

 وتشطيرا للابيات التي مطلعها: قد كنت احسب ان وصلك يشتري بكراءم الارواح والاشباح وترجم له صاحب الدر المكنون في حوادث سنة اربع وستين وماءة والف فقال: وفيها توفي الفاضل الحاج قاسم اغا بن الحاج خليل الجليلي. وله نظم راءق، ونءر فاءق، وله علم وادب، وفيه دعابة ومن نظمه قصيدته الهزلية التي اولها:
اتي كتاب منك يا هبنقه ... الفاظه شنيعة ملفقه
يداعب بها صديقا له. وقد ادخل فيها بعض الالفاظ والعبارات العامية.
وترجم له ايضا القس صاءغ في تاريخ الموصل : . وله ترجمة في ديوان حسن عبد الباقي (  ).

:

(¬) في الاصول مهتدون لنورها والتصحيح من شمامة العنبر. وقد ورد فيها في هامش هذه القصيدة من اولها الي هذا البيت «ليست للمترجم واما ما بعدها فالبيت الذي ليس فيه حسن فهو له والابيات الحسنة ليست له. حكي احد بني عمه حين انشد القصيدة كنت اسمع في مجلس مراد باشا، فقال له احد الحضور هذه مسروقة فغضب غضبا شديدا. والحق يقال ان ابيات هذه القصيدة بعضها لا يشبه بعضا. واما المءلف فان كان قد اثني عليه فقد اثني علي حدة ذهنه. وعلي الخصوص ان هذا المصنف كان لابن عمه، فراعي فيه حق العشيرة.

:

(¬) كذا في الاصول في الشمامة ليس مشافق وهو خطا. اذ انه خبر ليس ولكنه رفعه لتستقيم له القافية.
(¬) كذا في الاصول وفي الشمامة ايضا.
(¬) كذا في الاصول والشمامة ايضا.
(¬) في الاصل: وطول حياتي.

:

(¬) سكن الفعل نجتمع. وهو خطا وحكمه الرفع

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: العالم الزاهد عبد الله المدرس الربتكي الكردي. منسوب الي قرية من قري الاكراد الحميدية يقال لها ربتك (بتقديم الباء الموحدة علي المثناة بوزن رمتك للمءنثة الغاءبة.).
كان شيخ وقته، وامام عصره، وفريد دهره. زهدا وورعا وعفة وديانة، وخطابة وتاليفا وترصيفا.
قرا علي شيوخ جلة من علماء الاكراد، ورحل في طلب العلم الي ان جمع اشتات الفضاءل، وشوارد المحاسن. وتوطن الموصل فاشتغل عليه الناس، وانتفع به العوام والخواص. ورحل الي القسطنطينية فاظهر علما جزيلا، وفضلا طاءلا، وصادف قبولا، ثم عاد الي الموصل. وكان من محاسن الاخلاق والاعمال في المكان الذي لا يدرك.
له شروح عديدة في علم الفروع والاصول، ورساءل مفيدة، منها: مختصر الزواجر، وشرح المنهاج، وتعليقات كثيرة علي المواطن المشكلة من انواع العلوم.
وكان رفيع الجاه، عالي القدر عند الملوك والاكابر، متعففا عما في ايديهم، غنيا عما لديهم، لا ياخذ جواءزهم، ولا يقبل صلاتهم. مجاب الدعوة، ما خرج في استسقاء الا سقوا، ولا دعا علي ظالم الا قصم.
وكانت الهدايا تاتيه من النواحي والاطراف فلا يقبل منها الا ما يغلب علي فكره انه حلال خالص. وكان اذا حضر عند الملوك لضرورة حواءج الناس يكون صاءما لءلا ياكل او يشرب عندهم. ولم يزل عزيزا مكرما عند الناس حتي توفاه الله طيبا طاهرا عن المثالب سنة تسع وخمسين وماءة والف، فمات بموته علم كثير.
وعليه قرا شيخنا السيد موسي الحدادي، وبه تخرج، وغالب معلوماته منه استفادها. وكان يحب علمي الحديث والتفسير، ويكره علم الحكمة. طلب منه شيخنا المذكور ان يقرا عليه منها شروح الهداية فقال يا بني قد ذهب العمر في هذه الفنون، واري ان اكف عنها فان قولي قال رسول الله كذا اولي واجدر بي من ان اقول قال ارسطو كذا. فاذهب فاقراه علي من شءت. فقراه علي العلامة صبغة الله الحيدري، وولده عبد الغفور.
كان عارفا بعلوم القراءة معرفته بها، اتم من معرفته بغيرها.
مات ولم يعقب. واظن انه مات في حياة والده.

:

 ومن شعر الشيخ عبد الله المنظومة المشهورة في الاشكال المنطقية، شهرتها تغني عن ذكرها. انتهي.
غير ان ياسين العمري ذكر في كتابه عنوان الشرف ابنه الملا ياسين وقال عنه: ملا ياسين ابن ملا عبد الله المدرس الموصلي فقيه الزمان شافعي المذهب توفي سنة خمس عشرة وماءتين والف.
ومن اولاده ايضا الشيخ عبد الغفور الكردي بن الشيخ عبد الله الربتكي المدرس. ذكره عباس العزاوي في كتابه «تاريخ الادب العربي في العراق : ».
وكان الشيخ عبد الله الربتكي يدرس في مسجد قريب الي داره، واشتهر به المسجد، فصار يعرف بمسجد المدرس. ودرس به بعده ابنه ياسين، وعرف به ايضا فسمي مسجد ملا ياسين (انظر مجموع الكتابات لنقولا سيوفي ص ).
وترجم للشيخ عبد الله المدرس صاحب منية الادباء ص  ترجمة لا تخرج عما ذكرنا. وترجم لعبد الله المدرس المرادي في سلك الدرر :  فقال: «عبد الله المدرس الموصلي شيخ الموصل بلا مدافع ولا ممانع. الشيخ الفاضل العامل. ولد في حدود سنة ستين والف، واشتغل بطلب العلم حتي صار اية من ايات الله بالعلم والعمل، واخذ عنه اكثر علماء الموصل كالمولي السيد موسي، والسيد يحيي المفتي، والسيد حمد الجميلي وغيرهم.
وفضله اشهر من ان يذكر. وكان متحاشيا عن معاشرة الحكام ومجانبا للظلام (يريد الظلمة جمع ظالم). ودخل لدار السلطنة العلية ثم رجع وحج الي بيت الله الحرام سنة سبع واربعين وماءة والف. وترجمه صاحب الروض (ونقل عنه من اول ترجمته الي قوله وساغت له حقيقة الفضل والمجاز).
وترجمه محمد امين الموصلي ايضا وقال: احد اركان العلوم. ووحيد الوقت بطريق المنطوق والمفهوم عالم هذه الاماكن، وتحرير هذه المساكن، قدوة اقرانه وعلامة زمانه، قامع الجهل بفضله قاشع الاشكال بذكره وفهمه. طرز حلل العلماء بفضاءله وعلمه، وفتق الادب بنسمات شماءله. حرست سماء مجده اذ رجمت شياطين المعضلات بشرر افكاره، وانجلت ظلمات البلادة بما افاض علي المستفيد من انواره.
وتضعضعت اركان الجهالة بما القي عليها من مناكب انظاره. ومن لطيف اثاره هذه المنظومة في الاشكال الاربعة (وذكر منها الاربعة عشر بيتا الاول التي ذكرها صاحب الروض) وقال هي طويلة اختصرتها خوف الاطالة. وله غير ذلك من الاشعار. وكانت وفاته سنة تسع وخمسين وماءة والف. ودفن بالموصل رحمه الله تعالي.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: الشيخ فتح الله بن الصباغ الموصلي. كان عالما متوقد الفكرة، لوذعيا فاءق الفطنة، ماهرا في كل فن. متضلعا في كل علم. له تاليف عديدة، وحواشي وتعليقات مفيدة. لكنه كان محروما من الرزق. قليل الحظ من العيش مدة مكثه في الموصل. وقد قيل: كف بخت خير من كر علم. فكان نشر علمه هنا راكدا ونشر فضله مطويا. وديباجة فطنته رقعة، ودكان عطره حانوت حداد.
هذا والطلبة عليه معتكفون، وفي فواءده راغبون، وله طالبون.
وما ينفع المقبور عمران قبره ... اذا كان فيه جسمه يتهدم
وحدثني بعضهم قال: جاءت اليه جارية صغيرة من بيته تطلب ثمن بصل، فلم يجد شيءا. وابي ان يعطيه احد الحاضرين. ومر علينا يهودي فباعه خفه واشتري به بصلا لبيته.
وصدق فيه قول القاءل:
كم عالم عالم اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
وقد احسن من قال في جوابه:
سبحان من وضع الاشياء موضعها ... وفرق العز والاذلال تفريقا
وقال الاخر:
بءسي اللبيب وطيب عيش الجاهل ... قد ارشداك الي حكيم عالم
ومكث علي هذه الضرورة ومكابدة الضيق، ومعاناة شظف العيش مدة مديدة، حتي ورد علينا والينا من قبل الدولة العلية حسين باشا الدرندي في التاريخ المذكور سنة اربعين وماءة والف. فاصطفاه لنفسه، وحمله الي دار انسه، فسكن في درنده مكرما معززا. مدرسا وفقيها، ومرجع دانيها وقاصيها.
ومات هناك. واولاده الان واحفاده كبراء تلك البلاد ولم يكن له نظم والله اعلم. وترجم له محمد بن مصطفي الغلامي في شمامة العنبر () فقال:
فتح الله افندي بن الصباغ معدود من الطبقة الاولي من مشايخ علماء العصر، والصدور الذين راي بحور علومهم مدا بلا جزر. له عدة بل نضدة تاليف نثرت اوراقها من غصون اقلامه، كادت ان تحكي لكثرتها اوراق الخريف عندي منها مختصر بديعية ابن حجة. ليس له به كلام كثير، اطلعني قوة ذلك الكلام علي باعه في الادب ... سمعت له ابياتا عدها طبعي نساءم سحر او عتاب حبيب ووصل بعد هجر.

:

قاس هذا العالم في مبتدا ايامه ازمة من سواد عيشها الحالك ولاقي شدة من اغلاط هذا الزمان الفاتك.
والايام كما علمت مولعة بمعاداة اهل النباهة. فنافق لتنفق فقد قامت دولة السفاهة. فثارت لهذا الفاضل حمية العلم من الشيخ والدي ابن غلام واجري ذكره في مجلس بعض الحكام. فسيره مبجلا الي بلدة الوالي. تجري عليه نعم اكلها داءم وظلها، وتسلم هناك مدرسة شريفة الوظاءف لما بان انه احق بها واهلها.
ثم لم تزل تتوارد كتبه علي الوالد ورود القطا علي الماء، وينتشر من اردان تلك اللطاءف فراءد الفصاحة، تتضمن نثار الثناء علي جزيل العطاء. الا انه كان رحمه الله يتشوق الي مسقط راسه تشوق الظمان للماء، ويتاوه علي ديار اهله تاوه الثكلاء، ويستمد من الوالد علي التثبت بالدعاء.
فما رايت في صدر كتاب للوالد
يقبل الارض عبد قد اضر به ... طول البعاد وهذا البعد يهلكه
يود في عمره ان لا يفارقكم ... «ما كل ما يتمني المرء يدركه»
ثم مضي الغلامي يعترض علي هذا التضمين وينقده
وذكره داود الجلبي في كتابه مخطوطات الموصل (ص ) مع من ذكر ممن اشتهر بالتدريس فقال عنه الشيخ فتح الله ابن الصباغ كان متضلعا في العلوم وله تاليف وحواشي، لكنه في ضيق العيش، اتته يوما يوما جارية صغيرة من بيته تطلب منه ثمن بصل فلم يجد شيءا يدفعه، ومر به يهودي فباعه خفه واشتري به بصلا. وبقي علي هذه الحالة مدة. ثم ورد الي الموصل واليا عليها حسين باشا الدارندي سنة اربعين وماءة والف وعند انفصاله صحبه معه الي دارنده فصلحت حاله، ومات واعقب اولادا هناك.
ولم يرد في كتاب مخطوطات الموصل ذكر لتاليفه وحواشيه.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: الشيخ اسماعيل بن ابي جحش شيخ الوالد كان.
عالما ملازما للسنن، عاملا بالكتاب والسنن، زاهدا ورعا. قرا علي شيوخ الموصل، وعلي مشيخة الاكراد ورحل في طلب العلم، وحصل منه النوادر العقلية والنقلية. وكان منقطعا معزولا عن الناس، لا يعاشر الملوك والاكابر ولا يءانسهم. لم يتزوج. ومات في سنة نيف واربعين وماءة والف.
وذكره الدكتور داود الجلبي في مخطوطات الموصل (ص ) فقال الشيخ اسماعيل بن ابي جحش. درس في مدرسة جامع العمرية. كان منقطعا عن الناس لا يعاشر الحكام والاكابر. ولم يتزوج توفي سنة نيف واربعين وماءة والف.
اقول: وممن درس عليه من المشهورين خير الله بن محمود العمري كما ذكر صاحب منهل الاولياء والشيخ موسي الحدادي الذي سيترجم له صاحب الروض. وعبد الباقي بن احمد التاجر الذي سيترجم له ايضا.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: الشيخ عبد الباقي بن احمد التاجر كان فطنا ذكيا. قرا علي فضلاء الموصل. وناظر وبحث ودرس وانتفع به الناس
وكان من اخصاء علي العمري ومجالسيه لوفور فضله وكمال نظره. ومات في التاريخ المذكور.
وترجم له صاحب الدر المكنون. في حوادث سنة اربع واربعين وماءة والف فقال: «وفيها توفي العالم الفاضل عبد الباقي بن احمد التاجر، من بيت تجار يعرفون ببيت الجردي كان فطنا ذكيا.»
وترجم له صاحب سلك الدرر (: ) فقال: عبد الباقي بن احمد التاجر الموصلي الشافعي، عالم وقته وفريد دهره. كان له الذكاء المفرط، والفطنة التامة، والمعرفة الكاملة، مبرزا في المعقول والمنقول ولد سنة ثلاث وتسعين والف بالموصل، ونشا بها، واشتغل اولا بالتجارة، ثم ترك ذلك، وقرا

:

 علي ابن جحش الموصلي وغيره من الفحول. وله تاليف عديدة، وتعليقات مفيدة. منها منظومة في النحو. وكان علي جانب عظيم من الصلاح .
حج من طريق العراق سنة احدي وماءة والف. وكانت وفاته سنة سبع وثلاثين وماءة والف ودفن بالموصل.
رحمه الله تعالي».
وترجم له الصاءغ في تاريخ الموصل (: ) وله ترجمة في «العلم السامي» وليس فيهما زيادة عما ذكرنا.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: الشيخ الزاهد احمد الموصلي. لبس ثياب التجريد وخلع ابراد العلاءق، وسلك طريق التوحيد فذهل عن الخلاءق.
مولده في الموصل، وفيها نشا. واستوطن بغداد، وانقطع الي الله تعالي. وقصده الملوك والاكابر، وازدحمت علي تقبيل يده الافواه. وظهرت كراماته، واشتهرت احواله، وانتفع ببركته الجم الغفير. ولم اقف علي تاريخ وفاته، وكانت ببغداد، واظنها بعد الاربعين من الماءة الثانية بعد الالف. والله اعلم.
وترجم له صاحب السيف المهند فقال: «احد العباد الزهاد، شيخ الطريقة، وامام اهل الحقيقة، صاحب الاحوال الفاخرة، والكرامات الظاهرة. مولده في مدينة الموصل، فنشا عابدا زاهدا، تقيا زكيا.
رحل الي بغداد وسكنها الي ان مات سنة ثلاث واربعين وماءة والف».

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: «الشيخ الزاهد حيدر بن قره بيك. كان شيخا ورعا زاهدا، صاحب احوال وخوارق وتجريد، وعزلة عن الناس. وله علم وافر، وفضل غزير. يكتسب وياكل من كسبه الحلال، ولا ياخذ من احد شيءا. وظهرت بركته علي شيخنا السيد موسي الحدادي، فانه قرا عليه في اول طلبه للعلم مدة وانتفع به.
وقبره يزار. وكان اللاءق ذكره مع اصحاب المراقد المنورة. ولكن ذكرته مع العلماء لانه فيهم معدود، وبينهم مشكور محمود.
ومات سنة نيف وستين بعد الالف.
وترجم له صاحب الدر المكنون في حوادث سنة ثلاث وستين وماءة والف فقال: «وفيها توفي الولي التقي العارف بالله، حيدر بيك بن قره بيك الموصلي، وكان صاحب تيمار، فخلع نفسه منه واشتغل بالعلم والعمل. فكان ورعا زاهدا وكان يتكسب بالحياكة وياكل من كسبه».

:

 وترجم له محمد بن مصطفي الغلامي في شمامة العنبر (  ) وذكر قصصا وحكايات ولكنه لم يذكر شيءا من شعره، وانه كان ينفق علي نفسه وعلي الفقراء من خابية وجدها كانت مدفونة في مءخر مقامه راي والده في منامه يخبره بمكانها فعثر عليها. وانه قد فرش داره احسن فرش وكانت له وصيفة تخدمه.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) كما ترجم لوالده الشيخ يوسف (: ) فقال عن والده الشيخ يوسف: «كان رجلا صالحا ورعا، مشهودا له بالكرامات علي قدم التجريد والخلوص والتوكل.
وله طريق ومريدون واصحاب مختصون به، كثير الذكر والعبادة. مشهور بين الخواص والعوام. من بيت فتوي وديانة، تعتقده الاكابر، ويحبه الجمهور. ولم يظهر عنه شء من المخالفات الشرعية. وكان موته فيما اظن علي راس تسعين بعد الالف والله اعلم».
وجاء عنه في «مجموع الكتابات» في كلامه عن مسجد عثمان الخطيب (ص ): مكتوب فوق الباب «قد انشا هذا المسجد الشريف ابتغاء لوجه الله تعالي الشيخ يوسف الخلوتي، ابن الحاج عز الدين الخلوتي ثم عمره الحاج عثمان الخطيب. ثم ولده الشيخ يوسف ثم الشيخ يونس سنة .
وقال صاحب المنهل في ترجمته للشيخ عثمان الخطيب: «فصيح بليغ نظما ونثرا. صاحب فضاءل جمة، واخلاق حميدة. له معاطاة في العلوم الشرعية، وخبرة تامة في فنون الادب ولسان القوم. وكان له الجاه التام، والوقار في قلوب الكبار والصغار. وطريقته قادرية نقشبندية، ولكنه معدود في العلماء والشعراء الفصحاء.
وكانت الهدايا تاتيه من ساءر الاطراف، وهو ينبسط بها مع الفقراء، ويوسع عليهم في ماكلهم وملبسهم مع سماع وعظ وتدريس وتوحيد. يهابه القريب والبعيد، وينقاد له الابي الشديد. وكان مجلسه اذا اراد الذكر والتوحيد يغص بالشيوخ. وتكون له هيبة مجالس الشيوخ الكمل.
قضي عمره بالذكر والعبادة ففاز بالحسني وزيادة. واما خطبته فكانت افصح من الخطب النباتية (يريد خطب عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة الفارقي. صاحب الخطب المنبرية المتوفي سنة  وله ديوان خطب مطبوع وهو الجد الاعلي لابن نباتة المصري المتوفي سنة  لا كما ذكر محقق منهل الاولياء انه يريد ابن نباته المصري).
واما اشعاره فهي اسكر من الراح. وله تاليف كثيرة مفيدة وكرامات عديدة. مات بعد اربعين وماءة والف. وكانت عامة اشعاره في مدح النبي وال البيت واصحابه.»
ثم ذكر له نماذج من الشعر لم يذكر منها صاحب الروض شيءا. اللهم الا القصيدة الميمية في مدح النبي يونس عليه السلام فانه اورد منها ثلاثة عشر بيتا ثم قال: «مات رحمه الله في سنة ست واربعين وماءة والف وقبره يزار».

:

 وترجم له المرادي في سلك الدرر (: ) فقال: «عثمان الخطيب الموصلي الشيخ الصوفي الزاهد العالم الرباني الاوحد، الشاعر البارع، لم يسمع له في عصره بمناظر له في الفضل والبلاغة. حج في سنة سبع واربعين وماءة والف مع الشيخ عبد الله المدرس واجتمع بالاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وكتب ديوانه»
«وترجمه صاحب الروض فقال (ونقل من كلامه الي: جمع الجمع، ونفس البصر والسمع.)
ثم ذكر بعض الشعر الذي ذكره صاحب الروض) وقال بعد ذلك «وكانت وفاته سنة اربع واربعين وماءة والف، عن ثمان وخمسين سنة».
ويلاحظ ان فيما جاء في كتاب المرادي عن السنة التي حج فيها وهما. فسنة وفاته في سلك الدرر او فيما ذكره صاحب المنهل سابقة لسنة سبع واربعين وماءة والف كما ان الشيخ عبد الغني النابلسي قد توفي سنة ثلاث واربعين وماءة والف. ويغلب علي الظن انه حج سنة سبع وثلاثين وماءة والف فاخطا ناسخ كتاب المرادي وكتبها سنة سبع واربعين.
وترجم له صاحب الشمامة (  ) وذكر نماذج من شعره منها القصيدة التي ذكرها صاحب الروض في مدح النبي زكريا (ع) وقصيدة لامية في رثاء الحسين (ع) ذكر بعضها صاحب المنهل واخري ميمية يمدح بها السيد احمد ذا اللثامين مطلعها
يا اخا العذل كف عني الملاما ... واهد غيري وخلني مستهاما

:

(¬) في الاصول: ونادي خفيا والتصحيح من سلك الدرر
(¬) في الاصول: ولم الحمد وهو خطا

:

(¬) في الاصول: يا حماة الحما.

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص.  ج 
(¬) في الاصول: لي اصولا في وصفي.
(¬) في الاصول: بدر الدجا.
(¬) في الاصول: كبدر بدي بين السحاءب في الدجا.
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص.  ج 

:

(¬) هو محمد بن محمد بن علي ابن العربي الطاءي الحاتمي، سعد الدين ابن الشيخ محي الدين ابن العربي شاعر. ولد في ملطية سنة ثمان عشرة وستماءة. وسمع الحديث، ودرس وناب في دمشق وتوفي بها سنة ست وخمسين وستماءة. ودفن بقرب ابيه. له ديوان شعر مخطوط اكثره في الغلمان واوصافهم. وابوه الملقب بالشيخ الاكبر فيلسوف من اءمة المتكلمين في كل علم استقر في دمشق وتوفي بها سنة ثمان وثلاثين وستماءة. انظر الوافي بالوفيات (: ) ونفح الطيب (: ) وشذرات الذهب (: ) وفوات الوفيات (: ) وبروكلمان، التكملة (: ) والاعلام (: ).

:

(¬) هو الحسن بن شاور بن طرخان بن الحسن، ابن النقيب الكناني؛ ناصر الدين المعروف بالنفيسي شاعر من افاضل مصر. شعره جيد عذب منسجم ومقاطيعه جيدة. توفي سنة سبع وثمانين وستماءة وله تسع وسبعون سنة. وله «ديوان مقاطيع» في مجلدين، و «منازل الاحباب ومنازه الالباب» مجلدان.
ترجمته في: فوات الوفيات (: ) وشذرات الذهب (: ) والنجوم الزاهرة (: ) وهدية العارفين (: ) وكشف الظنون ( و  والاعلام (: )
(¬) انظر حاشية  ص .
(¬) في الاصول: وفيه لمحاسن الشوي. والصواب ما اثبتناه وهو ابو المحاسن شهاب الدين الشواء يوسف ابن اسماعيل بن علي الكوفي الحلبي ولد حوالي سنة اثنتين وستين وخمسماءة كان صديقا لابن خلكان، فاورد له في الوفيات اخبارا حسانا. اصله من الكوفة ومولده ووفاته بحلب له «ديوان شعر» اربعة اجزاء منه «منتخبات» مخطوطة في برلين. وتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. ترجمته في: وفيات الاعيان (: ) وشذرات الذهب (: ) والكني والالقاب (: ) واعيان الشيعة (: ) واعلام النبلاء (: ، ) والغدير (: ) وبروكلمان (: ) وتكملته (: ) والاعلام : 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال:
«الشيخ خليل بن ادريس. كان من اهل الطريق. خدم المشايخ الكبار فاجازوه، واخذوا عليه العهد ولازم الذكر والتوحيد والسماع مدة طويلة. وصار له اصحاب ومريدون.
لكنه عرض له اخر الامر غفلة فتغيرت حاله، وبان في عقله نوع قصور. ولم تظهر له بركة في مريديه، فلم يبق له خلف يقوم مقامه ..
ومات في الموصل بعد الخمسين والماءة والالف. وحمل حاله علي الصلاح وهو اليق بالمءمنين.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: «الشيخ ملا احمد بن الكوله. اشتهر بهذه النسبة لان اباه او جده عتيق لبعض اهل الموصل. كان زاهدا ورعا، فقيها عارفا بالتصوف. له اتباع وطلبة ومريدون وتكية يجتمع فيها عنده الجم الغفير للسماع واستفادة العلم.
وارتفع شانه عند الاكابر والاصاغر. وزاره الاعيان واهل الفضل. الي ان رمي بحجرة من قبل الحضرة النبوية الجرجيسية، علي ساكنها التحية، لان نسب اليه انكار نبوته (ع) فكرهه الناس ونفروا عنه وانقطع ذكره، وخمدت ناءرته الي ان توفي بعد سنة سبعين وماءة والف.
وكانت طريقته قادرية. وفحصت عن قضيته من بعض طلبته فقال: انه لم ينكر نبوة النبي جرجيس (ع) وانما قرا سيرته وذكر فيها انه كان اول امره عبدا صالحا تاجرا، فقدم علي بعض الامصار، فراهم يعبدون الاصنام، فنهاهم عن عبادتها، فاذوه. وحبسه ملكهم. وحينءذ جاءه الوحي بان يدعوهم الي الله.
فسمعها بعض الحاضرين وتداولتها (الالسن) حتي وصلت الي حضرة الامير الكبير والوزير الخطير الحاج حسين باشا الجليلي، وذكر له انه انكر نبوته. فارسل اليه يامره بالتوبة والاستغفار. فذكر انه لم ينكر نبوته.
فشدد عليه الرسول فسبق الي لسانه الانكار ورجع الي الاصرار، والله يغفر له».
وترجم له صاحب السيف المهند* فقال: ملا احمد بن اسماعيل المعروف بابن الكولة الموصلي، كان فقيها نبيها، عالما بالتصوف وطريقة القوم ولسانهم. وله طريقة قادرية. وله اتباع ومريدون. وله رتبة عند الاكابر، حتي ظهرت منه انكار برسالة نبي الله جرجيس عليه السلام.
فبلغ ذلك الحاج حسين باشا الجليلي. فارسل اليه يامره بالتوبة عن هذا الانكار. فتاب واناب. واهمله الاكابر، وتفرق مريدوه. توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة والف.
وانظر ياسين العمري الموصلي بن خير الله الخطيب صاحب السيف المهند في من سمي احمد.

:

(¬) هو محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله الصنهاجي البوصيري المصري، شرف الدين، ابو عبد الله.
ولد سنة ثمان وستماءة ونسبته الي بوصير من اعمال بني سويف بمصر وامه منها. واصله من المغرب من قلعة حماد من قبيل يعرفون ببني حبنون. ومولده في بهشيم من اعمال البهناوية. وتولي الكتابة في الشرقية ببلبيس ولكنه زهد في اعمال الدولة. ورحل الي الاسكندرية وبها نهج في شعره نهجا عرفانيا وتوفي بالاسكندرية سنة اربع وقيل خمس وقيل ست وتسعين وستماءة وله ديوان شعر مطبوع. واشهر شعره قصيدة البردة ومطلعها «امن تذكر جيران بذي سلم» شرحها وعارضها كثيرون. والهمزية ومطلعها: «كيف ترقي رقيك الانبياء» وعارض «بانت سعاد» بقصيدة مطلعها «الي متي انت باللذات مشغول.
ترجمته في فوات الوفيات (: ) والوافي بالوفيات (: ) وشذرات الذهب (: ) وهدية العارفين (: ) والكني والالقاب (: ) وبروكلمان التكملة (: ) وخطط مبارك (: ) والاعلام (: ) والمنهل الصافي  وحسن المحاضرة (: ) ومعجم المطبوعات العربية .
ولم نجد في مخطوطات الموصل ذكرا لشرح ابن الكولة لقصيدة البردة.
(¬) يريد به ابا تمام حبيب بن اوس الطاءي وقد مرت ترجمته في حاشية ص  ج 
(¬) هو صاحب المقامات المشهورة وقد مرت ترجمته في حاشية ص.  ج 

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: «الشيخ سليم الواعظ: كان عالما فقيها، محدثا مفسرا، بليغ الوعظ، طيب المحادثة، لطيف المناقشة، مقدما عند الوزير الكبير الحاج حسين باشا الجليلي. وكان يدرس العلوم كلها. وله يد طولي في العلوم المغربية مثل الجفر والزيج والحساب والاسطرلاب.
مات في نيف وستين بعد الماءة والالف». ثم ذكر من شعره سبعة ابيات من قصيدته اللامية في مدح ياسين المفتي التي ذكرها صاحب الروض.
وكان يجيز في مختلف العلوم وممن اجازهم الشيخ فتح المتولي الذي سيترجم له المءلف فعنده اجازة برواية الحديث عن الشيخ سليم الواعظ.
وقد ترجم له ايضا صاحب كتاب «العلم السامي».
(¬) هو علي بن محمد بن يوسف، ابو الحسن، كمال الدين ابن النبيه، شاعر، اديب، منشء من اهل مصر، مدح الايوبيين، وتولي ديوان الانشاء للملك الاشرف موسي. ورحل الي نصيبين، فسكنها وتوفي بها سنة تسع عشرة وستماءة. له ديوان شعر صغير مطبوع انتقاه من مجموع شعره

:

 ترجمته في: فوات الوفيات (: ) وشذرات الذهب (: ) والكني والالقاب (: ) وحسن المحاضرة (: ) وروضات الجنات  وبروكلمان (: ) وتكملته (: ) والاعلام :  ومعجم المطبوعات العربية .
(¬) يريد اعشي قيس وقد مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: الحاج محمد العبدلي نسبة الي عبد الله قبيلة مشهورة. كان نسيج وحده ادبا وعلما وظرفا ولطفا وعبارة. رحل الي النواحي والاقطار، وطاف البلدان والامصار. فقرا علي شيوخ مصر والشام وحلب والعراق والموصل وغيرها، وجمع علما كثيرا، وفضلا غزيرا.
وقرا الطب والتشريح علي المهرة الحذاق. ففاق علي اقرانه، وصار داود زمانه، وغلب عليه دون غيره من العلوم.
وكان له اليد الطولي، والباع البسيط، والقدم الراسخ في العلوم العقلية لا سيما الغريبة منها، فما يفوته منها نوع، بل جمع الالهي والرياضي والطبيعي، وضم الحساب الي الهندسة، والجبر والمقابلة، والزيج والوفق والجفر وغير ذلك.
وكان عزيز الجاه عند الملوك والاكابر، طبيب امراضهم، ومدبر امزجتهم ومصلحها. يصدرون عن رايه في ماكلهم ومشربهم. وقصده المرضي من البلدان لحفظ الصحة واستجلابها.
وغزرت عليه الخيرات، واقبلت عليه الدنيا. وكان كثير الخيرات، محبا للصدقات، سلس القياد، لين العريكة، محمود المشهد والمغيب.
وعامة اطباء بلدنا ونواحيها اخذوا عنه الطب بواسطة وبدونها ومنهم الطبيب الحاذق محمد امين السابق ذكره.
وله مداعبات ولطاءف مشهورة، فمنها ما يحكي عن بعضهم انه ساله عن تاريخ مولده فقال: تاريخي نغل. فقال بعض الحاضرين: انا ولدت سنة احدي وثمانين والف، فقال: انت انغل.
وصلي التراويح مع رجل كان يصليها بسرعة من غير اكمال الاركان وتطويل القراءة، فجعل كلما صلي شفعا خلع ثوبا، حتي بقي بسراويله. فقاله بعض الحاضرين: ما شانك! فقال: اخفف عني لا لحق امامكم اذا طار.
(ثم اورد له بعض شعره وهو مذكور في الروض النضر) وقال بعد ذلك:
«توفي سنة اربع وستين وماءة والف. وقام ولده احمد مقامه في الطب والعلاج ولطف المحاضرة والمداعبة وشارك اهل الفنون في متاجرهم وساجلهم، وناظر وعارض. وله شعر موزون. وفيه خلاعة ومجون.
مات في العشر التاسع من الماءة الثانية سنة تسع وثمانين وماءة والف، وقد ناهز الستين» وترجم له صاحب الشمامة (  ) وذكر له من الشعر ما ذكره صاحب الروض.

:

(¬) في الاصول: قطوب والقطوب الاسد ولا معني له هنا. وفضلنا قطوف وهو الضيق المشي. والراسم الذي يءثر في الارض عند المشي.

:

(¬) في الاصول: فالناس من ثمة.
(¬) في الاصول: بعد الجذب.

:

(¬) في الاصول: سقطت (وقد).
(¬) يريد ب (عطا): عطاء بن ابي رباح التابعي المتوفي سنة  مفتي مكة ومحدثها.

:

(¬) يريد جعفر بن يحيي البرمكي، ومعن بن زاءدة الشيباني وكلاهما مشهور بالكرم. ويريد زهير ابن ابي سلمي الشاعر. وقس بن ساعدة الايادي الخطيب المشهور في الجاهلية.
(¬) يريد بابن ماء السماء المنذر بن امرء القيس ملك الحيرة. وبحاتم حاتم طي.
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) هو محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن ابي بكر تقي الدين بن داود بن عبد الرحمن بن عبد الخالق المحبي. الحموي الاصل، الدمشقي المولد والدار ولد بدمشق سنة احدي وستين والف ونشا بها. تولي القضاء واشتغل بالتدريس وتوفي سنة احدي عشرة وماءة والف. وكتابه المشهور «نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة» طبع بتحقيق عبد الفتاح محمد الحلو.
ترجمته في سلك الدرر : ، وعقد له السءالاتي في اخر ذيل النفحة ترجمة جمع فيها ما قيل فيه من المراثي. انظر ترجمته مفصلة في مقدمة نفحة الريحانة وفيها ذكر مءلفاته.

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص ، ج .
(¬) هو احمد بن محمد بن الحسين الارجاني، ابو بكر. ينسب الي ارجان من بلاد خوزستان وهو عربي انصاري. ولد سنة ستين واربعماءة. وكان فقيها شاعرا وتولي نيابة القضاء وتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة. جمع ابنه بعض شعره في ديوان وقد طبع.
ترجمته في وفيات الاعيان : ، والنجوم الزاهرة :  ومعاهد التنصيص (: ) وشذرات الذهب (: ) والكني والالقاب :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري ومعجم المطبوعات العربية .
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد بن نهد التهامي شاعر من اهل تهامة زار الشام والعراق وولي خطابة الرملة

:

 ثم رحل الي مصر متخفيا يحمل كتبا من حسان بن مفرج الطاءي ايام استقلاله ببادية فلسطين الي بني مرة بمصر فاعتقل وحبس ثم قتل سرا في سجنه سنة ست عشرة واربعماءة وله ديوان شعر مطبوع. وهو صاحب القصيدة المشهورة التي مطلعها:
حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
ترجمته في وفيات الاعيان :  والنجوم الزاهرة :  ودمية القصر . وشذرات الذهب :  وروضات الجنات  وتاسيس الشيعة  ومراة الجنان :  وبروكلمان، التكملة: :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات العربية: .
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص .
(¬) يريد كتاب شرح الشمسية في المنطق لقطب الدين الرازي المتوفي سنة  والكتاب مطبوع انظر معجم المطبوعات.
(¬) يريد تلخيص المفتاح للخطيب القزويني المتوفي سنة  والكتاب مطبوع انظر معجم المطبوعات.

:

(¬) الماتريدي: هو محمد بن محمد بن محمود، ابو منصور الماتريدي من اءمة اعلام الكلام. نسبته الي ما تريد محلة بسمرقند. من كتبه «شرح الفقه الاكبر» المنسوب للامام ابي حنيفة وقد طبع. وله كتب اخري ما تزال مخطوطة. مات بسمرقند سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ترجمته في: الفواءد البهية  ومفتاح السعادة :  والجواهر المضية :  وفهرس المءلفين  وكشف الظنون  وبروكلمان :  وتكملته :  والاعلام : .
(¬) الاشعرية نسبة الي الاشعري امام اهل السنة والجماعة وهو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق البصري من ذرية ابي موسي الاشعري، وهو رءيس مذهب الاشاعرة. كان من المعتزلة ثم جاهر بخلافهم. له مصنفات كثيرة وتوفي ببغداد سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ترجمته في: وفيات الاعيان :  وطبقات الشافعية :  والمقريزي :  والبداية والنهاية :  وتبيين كذب المفتري  وبروكلمان التكملة :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات العربية  وداءرة المعارف الاسلامية : .

:

(¬) مراد باشا ابن الحاج حسين باشا الجليلي توفي في حياة والده.

:

(¬) محمد امين باشا الجليلي ابن الحاج حسين باشا ترجم له المءلف في ص  ج .

:

(¬) ترجم له صاحب حلية الاولياء (: ) فقال «الحاج محمد بن عون الدين، الشيخ الزاهد.
كانت له طريقة محمودة، وللناس فيه اعتقاد كنير. يكون داءما طاهر الثياب، نقي المجلس، مشتغلا بالذكر والعبادة والوعظ، وتلاوة الحديث والقران.
وله اجازة في الطريق القادري، وتلمذ علي جمع كثير. وكان له خبرة باكثر الفنون، ودراية تامة بالعلوم الشرعية وعلم الكلام.
كانت ثيابه وملابسه مثل ثياب الاكابر، ونفقته تكاد ان تجاوز الحد، وليس له كسب، داءما كان يشتغل بتسليك الناس. وكان حقه ان نذكره في الاولياء الاتي ذكرهم ولكنه معدود في العلماء والشعراء فذكرناه معهم.
وساح طويلا، وظهرت منه كرامات مشهورة والله اعلم (ثم ذكر من شعره التخميس الذي اورد صاحب الروض) وقال بعد ذلك:
«مات سنة احدي وسبعين وماءة والف» وترجم له مرة اخري (: ) فقال: «كان يكاشف مريديه ببعض اسرارهم. ويخبرهم بما اضمروه، وكان ملازما للسنن. محافظا علي الشرع. وقبره خارج السور، يزوره المحموم فيقال انه يعافي، قد جرب ذلك مرارا. وكان جميل الوجه والثياب والعشرة، ينفق من الغيب وحج وساح وطاف النواحي».
وترجم له صاحب العلم السامي ،  وصاحب غاية المرام ترجمة لا تخرج عما ذكر صاحب منهل الاولياء.

:

(¬) كذا للادب وصوابه في الادب رغبة.
(¬) الضرب العسل الابيض. والنبات: سكر القصب.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء :  فقال: «يحيي ابن الجامورجي. كان شاعرا اديبا، لوذعيا لبيبا، لطاءفه مشهورة ومحاضراته مذكورة. ولم اقف علي تاريخ موته ولا علي احواله سوي ما ذكرنا».
ثم اورد الابيات التي ذكرها صاحب الروض.

:

 وذكره صاحب الدر المكنون في حوادث سنة  فقال:
«وفيها توفي الاديب الشاعر يحيي الجاموري الموصلي».
وجاء عنه في «عنوان الشرف»: «يحيي بن الجامورجي: شيخ اهل الادب وريحانة اهل النظم والادب توفي سنة ست وستين وماءة والف».

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: الشيخ ابراهيم بن سراج ولي صاحب فضاءل جمة، واخلاق حميدة. له في العلوم معرفة تامة، ومشاركة لاصحابها. جمالي المشرب، لكن لا يري راي اهل الموصل. صوفي المذهب اخذ بقول الفاضل ابن الفارض:
تراه ان غاب عني كل جارحة ... في كل معني لطيف راءق بهج
ومما يحكي عنه انه عزم علي الحج في بعض السنين، فاستفتح بالقران العظيم متفاءلا، فخرجت له هذه الاية الشريفة قوله تعالي «يا ابراهيم اعرض عن هذا». فكف. وبعد ايام عرض له بخار سوداوي فكان غاية امده من الدنيا وانقطعت حياته رحمه الله تعالي. وله شعر متوسط. ووفاته بعد الستين. ثم ذكر له اربعة ابيات مختارة من الهمزية التي اوردها له صاحب الروض.
وترجم له صاحب الشمامة (  ) وسماه ابراهيم بن ولي السراج. وذكر له من الشعر تخميسا انشده لصاحب الشمامة. كما ذكر له الابيات التالية في دخان الغليون ...
ايها الساءلي عن التتن اني ... لا اري شربه ولا اشتهيه
لو راي حلوة اللسان لوافي ... مادحا حين ذمه شاربيه
ان راه قد وافق الناس طرا ... ان توافق كن انت من مادحيه
وترجم له صاحب العلم السامي «» فقال: كان له معرفة تامة بالعلوم وكان صوفي المشرب. درس زمانا بالرها ثم قدم الموصل.
وتوفي سنة ستين وماءة والف. كما ذكره في ص  ايضا.
(¬) سورة الانبياء، اية: .
(¬) سورة الانبياء، اية .

:

(¬) سورة الانشراح، اية:  الم نشرح لك صدرك.
(¬) في الاصول: فكم اثرا خلدوكم ذكرا ابد.
(¬) في الاصل: ورياضا، وحياضا.

:

(¬) المقام وهو الذي كان يطلق عليه قديما اسم «صوت» والصبا نوع من النغم وهو من المقامات.

:

(¬) لم نعثر علي ترجمة له في مصدر اخر. وكل الذي وقفنا عليه ترجمة للشيخ حديد رحمه الله في الجزء الثاني من منهل الاولياء (ص ) فقد جاء فيه بعد ترجمة السيد شريف الشيخ مخيبر المتوفي بعد الثمانين والماءة والالف) «الشيخ حديد رحمه الله رجل صالح، له ديانة وورع ومعرفة بالطريق. يذكره الناس ويحكون عنه حكايات كثيرة لم اتحققها، ولا وقفت علي احواله، ولا علي تاريخ وفاته ونسبه. ولعله كما يقولون والله اعلم.»
فهل المقصود به عبد الفتاح حديد الله تعالي اعلم.
(¬) سورة الحديد، اية 

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: «الشيخ الزاهد احمد الموصلي. لبس ثياب التجريد، وخلع ابراد العلاءق، وسلك طريق التوحيد، فذهل عن الخلاءق. مولده في الموصل وفيها نشا، واستوطن بغداد، وانقطع الي الله تعالي.
وقصده الملوك والاكابر وازدحمت علي تقبيل يديه الافواه. وظهرت كراماته، واشتهرت احواله. وانتفع ببركته الجم الغفير.
ولم اقف علي تاريخ وفاته وكانت ببغداد، واظنها بعد الاربعين من الماءة الثانية بعد الالف، والله اعلم.
وترجم له صاحب السيف المهند فقال: «احد العباد الزهاد، شيخ الطريقة، وامام اهل الحقيقة.
صاحب الاحوال الفاخرة، والكرامات الظاهرة. مولده في مدينة الموصل فنشا عابدا زاهدا، ورعا تقيا، طاهرا زكيا، رحل الي بغداد وسكنها الي ان مات سنة ثلاث واربعين وماءة والف.»
ولعل وفاته قد تاخرت عن هذه السنة. فصاحب الروض يذكر انه اجتمع به في بغداد فهل كان ذلك وهو ما يزال طفلا اذ لم يتجاوز عمره حين توفي الشيخ سبع سنين.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: «الاديب الفاضل واحد وقته ادبا حسن بن عبد الباقي. كان شاعر عصره، ونادرة دهره، فصيح العبارات، لطيف الاسلوب، بديع السبك، جزل المعاني، فخم الكلمات.
مدح ملوك الموصل. وحظي عند الوزير الكبير حسين باشا (الجليلي)، وكان له منه القبول الحسن، وحصل منه علي العطاء الجزيل، والنيل الغزير، الي ان صدر منه ما اوجب تغير قلب الوزير عليه، فخرج هاربا. وانحدر الي بغداد، وجعل يرسل الاعتذارات الراءقة، والمداءح الفاءقة الي حضرته.
ومدح ملوك العراق واكابرها، وصارت له شهرة تامة واسم كبير اكبر من ادبه.
وكان له خبرة تامة بالعلوم العقلية والنقلية. ونثره متوسط واشعاره اعلي طبقة من منثوراته.
وكان فيه لهو ومجون، ودعابة وخفة دين ومات بعد الحصار». ثم ذكر له قطعة من القصيدة الراءية التي سيذكرها صاحب الروض ومطلعها:
نظرت ورنحت القوام لتزدري ... بين الملاح بابيض وباسمر
وترجم له صاحب الشمامة (ص   ) فقال عنه: «حسن بن عبد الباقي الملقب بعبد الجمال ريوان الدهر، وقاءد زمام الفخر وحجة اهل الادب .. ابو تمام المعاني. ولكنه ابو نواس في الخمريات والمتنبي في الحكم، ولكنه البحتري في التغزلات الخ ...
وذكر له ست قصاءد طوال.
وترجم له صاحب قرة العين فقال «حسن عبد الباقي الموصلي. احد ادباء عصره، وفضلاء دهره. له خبرة تامة بالعلوم العقلية والنقلية. كان يدمن شرب الخمر، فاذا سكر ينظم القصيدة الجيدة السبك، واذا صحا يعجز عن نظم البيتين. اتصل اولا بخدمة الوزير الحاج حسين باشا الجليلي وحظي عنده. ثم ظهر منه ما اوجب غضب الوزير عليه، قيل لكثرة شرب الخمر، وقيل غير ذلك، فهرب من الموصل الي بغداد وسكنها الي ان مات سنة . وكان فيه دعابة ومجون.
وله ترجم في العلم السامي: ، ، . وفي غاية المرام ايضا وطبع ديوانه الدكتور محمد صديق الجليلي في الموصل سنة . وترجم له ترجمة جيدة في مقدمة الديوان.

:

(¬) يقصد عبد الرحيم بن محمد بن نباتة مرت ترجمته في حاشية ص  ج 

:

(¬) في الاصول: منصور بن احمد وهو خطا. وهو ابو احمد منصور بن محمد بن محمد الازدي الهروي الشافعي. قاضي هراة. كان اديبا شاعرا. له رقاءق. تفقه ببغداد، ومدح القادر بالله العباسي. يبلغ «ديوان شعره» اربعين الف بيت. وكان مغري بالشراب. له خمريات وغزليات فاءقة. وبلغ ارذل العمر توفي سنة اربعين واربعماءة.
ارشاد الاريب (: ) ويتيمة الدهر (: ) وتتمة اليتيمة (: ) وطبقات السبكي :  ودمية القصر للباخرزي  وفيها «المروي» تصحيف الهروي والاعلام :  وبروكلمان، التكملة :  ودار الكتب : .

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) في الاصول: التحويد والخببا. وصوابه التخويد وهو سرعة السير. والخبب محركة: ضرب من العدو او كالرمل وهو ان ينقل الفرس ايامنه جميعا واياسره جميعا. او ان يراوح بين يديه.
(¬) الباخرزي هو ابو الحسن علي بن الحسن المتوفي سنة سبع وستين واربعماءة. وهو صاحب «دمية القصر وعصرة اهل العصر» وقد مرت ترجمته في حاشية ص  ج .

:

(¬) لعله يريد بالنيسابوري صاحب «يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر» وهو ابو منصور عبد الملك ابن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري المتوفي سنة تسع وعشرين واربعماءة.
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) قعضب اسم رجل كان يصنع الاسنة.

:

(¬) يريد بالشتيت الثغر المفلج. والاشنب ذو الشنب. والشنب ماء ورقة وبرد وعذوبة في الاسنان او نقط بيض فيها.
(¬) القلاص جمع قلوص وهي الشابة من الابل.
(¬) الغرب نوع من الشجر والمنضاة الهزيلة.
(¬) في الاصول: بالوخذ وصوابه بالدال المهملة. والوخد للبعير الاسراع. او ان يرمي بقواءمه كمشي النعام او سعة الخطو. وتفلي تبحث عن القمل والمفارق جمع مفرق وهو وسط الراس حيث يفرق الشعر.

:

(¬) الصدوح: الصياح الصيت. والافرق صفة للديك يقال ديك افرق: عرفه مفروق.
(¬) في الاصول ماء الدحضرين وهو خطا وصوابه ماء الدحرضين. والدحرض ووسيع ماء ان وثناهما عنترة ابن شداد فقال: شربت بماء الدحرضين. والبكء: الناقة قل لبنها والمصرد: الماء القليل الذي لا يبلغ الري. والمرنق: المكدر.
(¬) هو محمد بن محمد الرستمي. سبقت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) الوجيهية ذات الحدبتين. القب جمع القباء وهي الدقيقة الخصر.

:

(¬) الوشيج: شجر الرماح. والمزجج ذو الزج وهي الحديدة في اسفل الرمح.
(¬) المثجج: الداءم السيلان.
(¬) المرتج: المغلق.

:

(¬) هو ابو محمد عبد الغني بن سعيد كان عالما متفننا مولده في القاهرة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وتوفي فيها سنة تسع واربعماءة.
وفيات الاعيان :  وبروكلمان، التكملة (: ) والاعلام (: ).
(¬) هو ابن نباتة المصري، محمد بن محمد المتوفي سنة ثمان وستين وسبعماءة وقد مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) هو قاضي القضاة تاج الدين ابو النصر عبد الوهاب ابن ابي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي. ولد بالقاهرة سنة سبع وعشرين وسبعماءة ولازم الاشتغال علي والده وغيره حتي مهر وهو شاب وانتهت اليه رءاسة القضاء والمناصب بالشام وامتحن في اواخر ايامه ثم تداركه اللطف وتوفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة. وهو صاحب «طبقات الشافعية الكبري» مطبوع وغيره من الكتب: ترجمته في الدرر الكامنة :  وحسن المحاضرة :  والخطط الجديدة :  وجلاء العينين  وبروكلمان :
 وتكملته :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري. ومعجم المطبوعات العربية .

:

(¬) هو القاضي جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاموي الاسنوي، فقيه انتهت اليه رءاسة الشافعية ولد باسنا سنة اربع وسبعماءة وقدم القاهرة وتولي المناصب وتوفي سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة ترجمته في الدرر الكامنة :  وبغية الوعاة  والبدر الطالع :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو يحيي بن عبد العظيم بن يحيي بن محمد. ابو الحسين الجزار، جمال الدين. شاعر مصري ظريف ولد في السنة الاولي بعد الستماءة. كان جزارا بالفسطاط وكذلك ابوه. واقبل علي الادب واوصله شعره الي السلاطين والملوك. وتوفي سنة تسع وسبعين وستماءة.
ترجمته في المغرب في حلي المغرب :  وفوات الوفيات :  وشذرات الذهب :  والنجوم الزاهرة :  والبداية والنهاية :  والغدير :  وبروكلمان :  وتكملته :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
وجمع له الشيخ السماوي ديوانا يربو علي  بيتا.
(¬) هو جمال الدين موسي بن يغمور بن جلدك بن بليمان بن عبد الله. ابو الفتح. ولد سنة تسع وتسعين وخمسماءة بالقرب (او قربة ابن يغمور) من اعمال قوص بصعيد مصر وسمع الحديث وتنقل في الولايات الجليلة مثل نيابة السلطنة بالقاهرة، ونيابة دمشق ولم يكن في الامراء من يضاهيه في منزلته وشجاعته وقربه من الملوك. وكان اميرا جليلا خبيرا حازما جوادا ممدحا توفي سنة ثلاث وستين وستماءة. وله شعر ترجمته في النجوم الزاهرة : .

:

(¬) هو ابن حجة الحموي سبقت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) هو الشيخ تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن تمام السبكي الانصاري الخزرجي شيخ الاسلام في عصره وهو والد التاج السبكي صاحب الطبقات ولد في سبك سنة ثلاث وثمانين وستماءة وانتقل الي القاهرة وتولي قضاء الشام. وتوفي في القاهرة سنة ست وخمسين وسبعماءة.
ترجمته في الدرر الكامنة :  وطبقات الشافعية :  وبغية الوعاة:  ومعجم المطبوعات العربية  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) يريد السموال بن عاديا ويضرب به المثل بالوفاء. ويريد السليك بن سلكة وكان لصا عداء فاتكا شاعرا وكلاهما جاهلي.
(¬) مرت ترجمته، في حاشية ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) الاواخي جمع اخية كابية عود في حاءط او في حبل يدفن طرفاه في الارض ويبرز طرفه كالحلقة تشد فيها الدابة.
(¬) في اليتيمة اشد ما.
(¬) في اليتيمة ثني غربي.
(¬) المختوي: الذاهب العقل. والضرم: المشتعل. والضباب الغيظ والحقد وفي التيمة بعين المحقق

:

(¬) هو ابو منصور عند الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري المتوفي سنة تسع وعشرين واربعماءة وقوله الذي ينقله المءلف في اليتيمة (: ) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
(¬) يريد النابغة الذبياني زياد بن معاوية الشاعر الجاهلي المشهور مات نحو سنة  قبل الهجرة.
(¬) هو النعمان بن المنذر اللخمي ابو قابوس ملك الحيرة وهو ممدوح النابغة الذبياني وحسان بن ثابت وغيرهما من الشعراء نقم عليه كسري ابرويز فعزله ونفاه الي خانقين وسجنه فيها الي ان مات في نحو سنة  ميلادية وكان اخر الملوك اللخميين في الحيرة.
(¬) ابراهيم بن المهدي الخليفة العباسي المشهور بابن شكلة بويع بالخلافة في بغداد حين كان المامون في خراسان واشتهر بالغناء وتوفي سنة ماءتين واربع وعشرين.
(¬) هو عبد الله المامون بن هارون الرشيد المتوفي سنة ثمان عشرة وماءتين وهو اشهر من ان يعرف.
(¬) هو علي بن الجهم بن بدر ابو الحسن شاعر اديب اختص بالمتوكل العباسي ثم غضب عليه المتوكل ونفاه الي خراسان مات سنة تسع واربعين وماءتين وله ديوان شعر مطبوع ترجمته في الاغاني :  وفيات الاعيان :  وتاريخ بغداد :  والمرزباني . والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو الخليفة العباسي جعفر (المتوكل علي الله) بن محمد (المعتصم بالله بن هارون الرشيد) بويع بالخلافة بعد وفاة اخيه الواثق سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. اغتيل في سامراء باغراء ابنه المنتصر سنة سبع واربعين وماءتين
(¬) في الاصول: التلذذ والنحيب. والتصحيح من اليتيمة.

:

(¬) في الاصول: وقد قصت، وبعد نظرتها.
(¬) في الاصول: لقا. ولقي كفتي: المطروح. وفي الاصول: علي خشف، ولا الوب.
(¬) في الاصول: ابقي كراها. والابق: الهارب. والصاب: شجر مر واحدته صابة.
(¬) في الاصول: وقيد لا بلا ثمني.
(¬) في الاصول: يذل لباسه.
(¬) في الاصول: فان طروبة. وفي اليتيمة: فاية طربة.
(¬) في الاصول: فاني نشوي ذلك والمغذا.

:

(¬) في الاصول: وقد جذبت وانضاها.
(¬) في الاصول: بحلتومي جنوب.
(¬) في الاصل: مستظام.
(¬) في الاصل: تناهيه النواظر.
(¬) في اليتيمة: فلم لا ينتهي ويكف عني.
(¬) في الاصل: وغاية ما تصير اليه شعرا.
(¬) في الاصل: فلولا الغيث. والقليب: البءر، او العادية القديمة.

:

(¬) في الاصل: احدق نرجسها.

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .

:

(¬) هو السيد علي صدر الدين المدني بن الامير نظام الدين احمد بن محمد معصوم الحسيني المعروف بعلي خان بن مرزا احمد. الشهير ب بن معصوم. عالم بالادب والشعر والتراجم شيرازي الاصل، مكي المولد واقام بالهند مدة وتوفي بشيراز سنة تسع عشرة وماءة والف. من مءلفاته «سلافة العصر في محاسن اعيان العصر» مطبوع. و «انوار الربيع» شرح بديعية له. مطبوع. له ديوان شعر.
نزهة الجليس :  وايضاح المكنون :  وبروكلمان التكملة :  ومقدمة انوار الربيع تحقيق شاكر هادي شكر والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) في الاصول: ابن هفان وصوابه ابي هفان. وهو عبد الله بن احمد بن حرب الهزمي العبدي البصري.
ابو هفان: راوية، عالم؛ بالشعر والادب وكان شاعرا من اهل البصرة وسكن بغداد، واخذ عن الاصمعي وغيره. وكان متهتكا فقيرا، يلبس ما لا يكاد يستر جسمه. له «اخبار الشعراء» و «صناعة الشعر» و «اخبار ابي نواس» مطبوع توفي سنة سبع وخمسين وماءتين. ترجمته في ارشاد الاريب :  وتاريخ بغداد :  واللباب :  وسمط اللالي  وبغية الوعاة  ونزهة الالبا .
ولسان الميزان :  والاعلام :  وتاسيس الشيعة .
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 

:

(¬) في الاصول: من ماس ومغزف.

:

(¬) في الاصول: ونسلا بالغضا. لقد تسلا.
(¬) في الاصول: بمنحي اضلعي.
(¬) تقدمت ترجمته في حاشية ص  ج .

:

(¬) تقدمت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) تقدمت ترجمته في حاشية ص  ج .

:

(¬) عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام بن حبيب الكلبي ابو محمد، المعروف بديك الجن، شاعر مجيد. فيه مجون. وسمي بديك الجن لان عينيه كانتا خضراوين. اصله من مءتة، وقيل من السلمية. ولد بحمص سنة احدي وستين وماءة وتوفي بها سنة خمس وقيل ست وثلاثين وماءتين. لم يفارق بلاد الشام ولم يتكسب بشعره. الاغاني :  ووفيات الاعيان :  والكني والالقاب :  وحياة الحيوان للدميري: :  واعيان الشيعة :  وتاسيس الشيعة  والاعلام :  ومقدمة ديوان ديك الجن تحقيق احمد مطلوب وعبد الله الجبوري.
(¬) هو شمس الدين ابو عبد الله بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي احد كبار العلماء ويعرف بابن قيم الجوزية. ولد في دمشق سنة احدي وتسعين وستماءة. وتتلمذ لشيخ الاسلام ابن تيمية وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه، وسجن معه في قلعة دمشق. واهين وعذب. واطاق بعد موت ابن تيمية.
والف تصانيف كثيرة. وكان لا يخرج عن شء من اقوال ابن تيمية. وتوفي في دمشق سنة احدي وخمسين وسبعماءة. ترجمته في الدرر الكامنة :  والنجوم الزاهرة :  والبداية والنهاية : .
وبغية الوعاة  وشذرات الذهب : . وبروكلمان انظر فهرسته وجلاء العينين  ومعجم المطبوعات العربية  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) صاحب النفحة هو محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين المحبي، الحموي الاصل الدمشقي المولد والدار. ولد بدمشق سنة احدي وستين والف ونشا بها في كنف والده ثم سلك طريق المعرفة. وتلقي العلم علي شيوخ اجلاء. ورحل الي الاقطار. واشتغل بالقضاء والتدريس وتولي تدريس الامينية.
وتوفي سنة احدي عشرة وماءة والف.
ترجمته في سلك الدرر :  وخلاصة الاثر : ، ، . وترجم له عبد الفتاح محمد الحلو في مقدمة «نفحة الريحانة» للمحبي التي قام بتحقيقها.
(¬) هو فتح بن عبد الله، الشهير بابن النحاس شاعر رقيق من اهل حلب. قام برحلة طويلة دخل دمشق مرارا واقام في القاهرة مدة. ودخل الحجاز واستقر بالمدينة المنورة.
كان في حداثته من احسن الناس منظرا. فلما تبدلت محاسنه، اندرج في مقولة الكيف وتزيا بزي الفقراء من الدراويش حدادا علي حسنه وتوفي بالمدينة سنة اثنتين وخمسين والف. ودفن ببقيع الغرقد.
وكان ابي النفس فيه شء من العجب. لم يكن احد يوازيه في اسلوبه وشغل النقاد بالمفاضلة بينه وبين الامير منجك.
اشهر شعره حاءيته المرقصة التي مطلعها «بات ساجي الطرف والشوق يلح» له ديوان شعر مطبوع.
ترجمته في اعلام النبلاء :  وخلاصة الاثر :  ونزهة الجليس :  وسلافة العصر ، ونفحة الريحانة :  وهدية العارفين :  وايضاح المكنون :  وبروكلمان التكملة :  والاعلام : .

:

(¬) في الاصول: حدي به.
(¬) في الاصول: ولم اقل مناصلا والصحيح في خلاصة الاثر.

:

(¬) في الاصول: علا ضياع رونقي بناد.
(¬) جمع الشاعر فودا علي افواد. والفود: معظم شعر الراس مما يلي الاذن، وناحية الراس.
(¬) في الاصل: وبي حظوظ.
(¬) في الاصل: محارم البلاد.

:

(¬) هو محمد امين بن فضل الله المحبي المتوفي سنة احدي عشرة وماءة والف وقد مرت ترجمته في ص 
(¬) هو احمد بن شاهين القبرصي الاصل الدمشقي. ولد سنة خمس وتسعين وتسعماءة. وكان ابوه من اجناد دمشق. وكان هو جنديا ثم تركها واتجه الي العلم والادب. وكان مليح العبارة، جيد الفكرة حسن التصرف بالنظم والنثر. واشتغل بالتدريس والقضاء والتاليف. وتوفي سنة ثلاث وخمسين والف.
تراجم الاعيان :  وخلاصة الاثر :  وريحانة الالبا :  وسلافة العصر  وهدية العارفين :  ونفحة الريحانة : .

:

(¬) يريد صاحب نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة، وهو محمد امين بن فضل المحبي المتوفي سنة  ه .
(¬) هو محمد بن حجازي بن احمد بن محمد الرقباوي الانبابي المصري. ولد بانبابة ونشا بمصر واشتغل بعلوم الادب حتي فاق اقرانه ورحل الي الحرمين وتوطنها مدة ومدح الشريف زيد بن محسن بمداءح كثيرة بليغة. وكان يعطيه العطايا الجمة. وجعل له في كل سنة مرتبا ومعلوما. ثم توجه الي اليمن فمدح الاءمة من بني القاسم وله باليمن شهرة عظيمة. وكانت وفاته في سنة ثمان وسبعين والف بمدينة ابي عريش من اليمن وهذه الابيات التي ذكرها صاحب الروض من قصيدته الحاءية المشهورة التي مطلعها «كل صب ماله في الخد سفح» وقد عارض بها حاءية ابن النحاس التي مطلعها «بات ساجي الطرف والشوق يلح». ترجمته في خلاصة الاثر :  ونفحة الريحانة :  والاعلام : .
(¬) في الاصول: الحناني وصوابه ابن الحناءي وهو علي بن الحناءي بن امر الله الحميدي الرومي.

:

(¬) في الاصول: ما كنت من خير في العرب
(¬) في الاصول: شمس المنا.

:

(¬) هو علي بن اسحاق بن خلف ابو القاسم المعروف بالزاهي شاعر وصاف محسن، كثير الملح، من اهل بغداد. اكثر شعره في ال البيت. وله مداءح في سيف الدولة والوزير المهلبي وغيرهما ولد سنة ثمان عشرة وثلاثماءة وتوفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
وفيات الاعيان :  والمنتظم :  ويتيمة الدهر :  والاعلام : .
(¬) ورد ذكره في اليتيمة :  اثناء ترجمة ابي القاسم الزاهي ومنها نقل المءلف هذا.
(¬) هو ابو الحسن علي بن احمد الجوهري: من شعراء جرجان ذكره صاحب اليتيمة :  وقال عنه نجم جرجان في صناءع الصاحب وندماءه وشعراءه. وكان الصاحب يعجب به اشد الاعجاب ويصطنعه لنفسه.
ويصرفه في الاعمال والسفارات. ورد الي نيسابور رسولا في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، وحين عاد وجهه الصاحب الي اصبهان رسولا ايضا. ولما انقلب من اصبهان الي جرجان لم تطل به الايام حتي اصبح مقبورا.
(¬) في الاصل والعكبري المغبرا. والصواب ما اثبتناه وكذلك هو في اليتيمة : .
(¬) في الاصول: طرفا والصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصول: وسمعك متعة الاسماع والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في الاصول: رني ظبيا وغنا.
(¬) كذا في الاصول: وصوابه المارديني وسياتي ذكره كذلك وهو محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن فخر الدين الانصاري المارديني. اصل اجداده من القدس ولد ونشا في ماردين، وانتقل الي دمشق وسافر الي حلب. وحظي عند الظاهر، واستقر في ماردين، وتوفي بامد سنة اربع وتسعين وخمسماءة: الوافي بالوفيات :  وطبقات الاطباء :  وابن العبري  والاعلام : .

:

(¬) هو الشيخ حسين بن شهاب الدين الحسين بن محمد بن حيدر العاملي الكركي. ولد سنة احدي عشرة والف. سكن اصفهان مدة ثم استوطن حيدراباد، وتوفي فيها سنة ست وسبعين والف.
اشتغل بعلم الطب وبرز بالفقه والتفسير والادب، وله شرح نهج البلاغة، ومختصر الاغاني، وارجوزة في المنطق، ومساءل في الطب، وحاشية علي تفسير البيضاوي، وديوان لشعره احدهما للمداءح والاخر للاهاجي ترجمته في سلافة العصر  وهدية العارفين :  وامل الامل :  والذريعة :  وخلاصة الاثر :  والاعلام :  وفيه ذكر لمءلفات اخري.

:

(¬) هو درويش محمد بن احمد الطالوي الارتقي، ابو المعالي اديب له شعر وترسل. ولد في دمشق سنة خمسين وتسعماءة ووالده رومي المحتد درس علوم البلاغة والتفسير والادب والمنطق والرياضي والحكمة والتصوف ولبس خرقة التصوف وسافر الي الروم ثم عاد الي دمشق وتوفي فيها سنة اربع عشرة والف.
ترجمته في خلاصة الاثر :  والفهرس التمهيدي  والاعلام : .

:

(¬) هو مصطفي بن عبد الملك (او عثمان) البابي الحلبي نشا بحلب واخذ عن علماءها ودخل دمشق ودرس علي مشايخها ورحل الي البلاد الرومية فدرس بها وانتفع. وتولي قضاء طرابلس الشام، ثم مغنيسيا ثم بغداد ثم المدينة المنورة في سنة احدي وتسعين والف. وحج في هذه السنة فتوفي بمكة.
واشعاره كلها نفسية فاءقة مطربة راءقة.
خلاصة الاثر :  واعلام النبلاء :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو محمد بن احمد بن قاسم الشهير بالقاسمي الحلبي ولد بحلب ودخل الروم وصار بها من كبار المدرسين ثم كف بصره فتقاعد. فانزوي في بيته فهرعت اليه الافاضل فاشتهر فضله وانتشر علمه واستمر يقرء انواع العلوم. وكانت وفاته بدار الخلافة في سنة اربع او خمس وخمسين والف.
خلاصة الاثر :  وريحانة الالبا :  والبديعي والفيومي واعلام النبلاء :  وخبايا الزوايا الورقة  ب.

:

(¬) هذا وهم من المءلف فالقصيدة التي اتهمه محمد القاسمي بانتحالها نونية يمدح بها ابن الحسام ومطلعها:
افي كل يوم لوعة وحنين ... ومن كل فج للفراق كمين

:

(¬) هو زين الدين عمر بن مظفر الشهير بابن الوردي المتوفي سنة تسع واربعين وسبعماءة وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) في الاصل شرف الدين. وهو يحيي بن علي بن عبد الله بن مفرج بن رشيد الدين القرشي الاموي النابلسي ثم المصري المعروف بالرشيد العطار، محدث من الحفاظ اصله من نابلس. وولد في القاهرة سنة اربع وثمانين وخمسماءة. وانتهت اليه رءاسة الحديث بالديار المصرية، وولي مشيخة الكاملية وتوفي بالقاهرة سنة اثنتين وستين وستماءة ذيل مراة الزمان :  والنجوم الزاهرة :  وشذرات الذهب :  وكشف الظنون  ونيل الابتهاج، بهامش الديباج  والاعلام : .

:

(¬) لا يمكن ان ينسب هذا الموشح الي القاضي الرشيد لان بعض مقاطعيه لشعراء جاءوا بعد وفاته.
(¬) فالمصرعان الاولان والرابع للمتنبي (انظر الديوان ،  وهي قصيدة في مدح سيف الدولة) فالصراع الاول صدر افتتاحية القصيدة. والعجز: فكياه قبل الركب والابل*
والمصراع الثاني عجز البيت فيها وصدره: * ظللت بين اصيحابي اكفكفه* وقد جاء في الاصل هذا البيت:
ظللت بين اصيحابي اكفكفه ... دعا فلباه قبل الركب والابل
بعد البيت الاول من هذا الموشح فحذفناه لانه ليس من الموشح والمصراع الرابع عجز بيت في قصيدة المتنبي وصدره* ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك*
والمصراع الثالث لابن النبيه كمال الدين ابي الحسن علي بن محمد بن الحسن المتوفي سنة تسع عشرة وستماءة وهو صدر افتتاحية قصيدة له في مدح الملك الاشرف والعجز:
* نزحتم فهي بعد البعد ما نزحت
والمصراع الخامس للشريف الرضي كما ذكر صاحب نفحة الريحانة :  ولكنا لم نعثر عليه في ديوانه.

:

 والمصراع السادس لابن اللبانة وهو ابو بكر ابن محمد بن عيسي اللخمي شاعر اندلسي توفي سنة سبع وخمسماءة.
ولم نعثر علي تتمة هذا المصراع.
والمصرعان الاخيران لابن سناء الملك وهو ابو القاسم هبة الله بن جعفر السعدي المصري المتوفي سنة ثمان وستماءة. ولم اجد المصراع السابع في ديوانه.
اما المصراع الثامن فهو عجز بيت له صدره: والعين تسحب ذيلا من مدامعها*
(¬) المصراع الاول للعز الموصلي وهو علي بن الحسين عز الدين المتوفي سنة تسع وثمانين وسبعماءة ولم اعثر علي تكملته.
والمصراع الثاني والرابع لابن الفارض، فالثاني عجز بيت صدره* وكل سمع عن اللاحي به صمم* والرابع عجز بيت صدره* وخذ بقية ما ابقيت من رمق*
والثالث لابن النبيه وليس في ديوانه المطبوع.
والخامس لابن الخراط وهو ابو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن سلمان القاضي اديب، شاعر. تنقل في مناصب القضاء والانشاء وبين حلب وطرابلس والقاهرة. توفي سنة اربعين وثمانماءة ولم اعثر علي المصراع المتمم للمصراع الخامس.
والسادس لابن نباتة المصري محمد بن محمد المتوفي سنة ثمان وستين وسبعماءة. وهذا المصراع عجز بيت صدره* وقال جفن له سقيم*.
والمصراعان الاخيران للمتنبي فالسابع والثامن عجز بيت روايته في الديوان:
تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي

:

(¬) الاول لابن زيدون الاندلسي احمد بن عبد الله المتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة وهو صدر بيت له له عجز: * الا ذكرتك ذكر العين بالاثر*.
والثاني والرابع لابي العلاء المعري. المصراع الثاني عجز بيت له صدره* لا تطويا السر عني يوم ناءبة* والمصراع الرابع عجز بيت صدره: * علوتم فتواضعتم علي ثقة*.
والثالث لابن نباتة. وليس في ديوانه.
والخامس والسادس للبهاء زهير وفي ديوانه:
ان كان قد سار عنك شخصي ... فان قلبي اقام عندك
وحيثما كنت كنت مولي ... واينما كنت كنت عبدك
والسابع للقرافي بدر الدين محمد بن يحيي بن عمر القرافي المصري، المتوفي سنة ثمان بعد الالف والثامن لابن الجوزي وهو ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التيمي البكري المتوفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
(¬) الاولان والرابع لابن الوردي ولا يوجد شء من ذلك في ديوانه. والثالث لابن نباتة المصري وهو عجز بيت له، صدره ذو ناظر بالحيا والسحر مكتحل.
والاخران للشريف الرضي وليسا في ديوانه.

:

(¬) كذا في الاصول وهو مختل الوزن ولعل صوابه: يضء اذا تبسمت المكان.

:

(¬) هذا الموشح الذي ينسب احيانا الي عبد الله بن المعتز المتوفي سنة ست وتسعين وماءتين. ليس له وانما هو للحفيد ابن زهر اذ لم يكن الموشح قد عرف في المشرق ايام بن المعتز. والحفيد بن زهر هو الوزير الحكيم الاديب ابو بكر محمد بن عبد الملك بن زهر الايادي واشتهر بالحفيد بن زهر ولد باشبيلية سنة سبع وخمسماءة واصبح من نوابغ الطب والادب في الاندلس. وخدم دولتي الموحدين والملثمين. ولم يكن في زمانه اعلم منه بصناعة الطب. وله شعر رقيق وموشحات انفرد في عصره باجادة نظمها منها هذه الموشحة واخري مطلعها «ما للموله من سكره لا يفيق». توفي بمراكش سنة خمس وتسعين وخمسماءة:
طبقات الاطباء :  وعيون الانباء :  ووفيات الاعيان :  وارشاد الاريب :  والتكملة لابن الابار :  والمغرب :  والوافي :  وزاد المسافر  وداءرة المعارف الاسلامية :  وبروكلمان التكملة :  والاعلام : .

:

(¬) في عيون الانباء : 
قد نما حبك عندي وزكا ... لا يظن الحب اني مدعي
(¬) هو الشيخ صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي المتوفي سنة اربع وستين وسبعماءة وقد تقدمت ترجمته في حاشية ص  ج .

:

(¬) المحبي هو محمد امين بن فضل الله بن محب الدين محمد المحبي المتوفي سنة احدي عشرة وماءة والف وقد تقدمت ترجمته في حاشية ص .
وتاريخه هو «خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر» وقد طبع الكتاب بالمطبعة الوهبية بمصر سنة ، في اربع مجلدات ويبلغ عدة ما ذكر من تراجم الرجال في الاجزاء الاربعة  ترجمة، كما جاء في اخر فهرست الجزء الرابع من الكتاب المطبوع غير ان المرادي يقول في سلك الدرر (: ) انه ترجم فيه زهاء ستة الاف.
(¬) هو هبة الله بن جعفر بن سناء الملك ابي عبد الله محمد بن هبة الله السعدي. ابو القاسم، القاضي السعيد: شاعر من النبلاء ولد سنة خمس واربعين او خمسين وخمسماءة كان وافر الفضل، رحب النادي، 

:

 جيد الشعر، بديع الانشاء. كتب في ديوان الانشاء بمصر مدة وجرت بينه وبين القاضي الفاضل مراسلات وتوفي بالقاهرة سنة ثمان وستماءة. وله «دار الطراز» في عمل الموشحات مطبوع. وديوان شعر وكتب اخري.
وفيات الاعيان :  ومعجم الادباء :  والنجوم الزاهرة :  وخريدة القصر قسم شعراء مصر :  وشذرات الذهب :  والاعلام: :  وفيه مصادر اخري.
(¬) في الاصول: قزمان وصوابه ابن قزمان وهو ابو بكر ابن قزمان، محمد بن عيسي بن عبد الملك بن عيسي امام الزجالين بالاندلس وله شعر. وقد يلقب بابن قزمان الاصغر (تمييزا له عن عمه محمد بن عبد الملك) وهو من اهل قرطبة وكان يتردد الي اشبيلية. له «اصابة الاغراض في ذكر الاعراض» مطبوع بالتصوير الشمسي وهو جزء من ديوان ازجاله وتوفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة. انظر: المغرب :  و  وداءرة المعارف الاسلامية : . والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) الشيخ الامام عبد الرحمن بن محمد بن علي الحنفي البسطامي مولده في خراسان. وله مصنفات كثيرة منها «مناهج التوسل في مناهج الترسل» مطبوع وكتاب شمس الافاق في علم الحروف والاوفاق، وكتاب الادعية وكتاب الادوية الجامعة وغير ذلك. توفي في بروسة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة. ترجمته في الشقاءق النعمانية :  وشرح المجاني  وجرجي زيدان تاريخ اداب اللغة :  ومعجم المطبوعات العربية  وذكر صاحب كشف الظنون كتابه الفواءح المسكية في الفواتح المكية فقال الشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي الحنفي المتوفي سنة ... » والكتاب يحوي فنونا من المعارف الربانية توفر علي جمعها من سنة خمس وتسعين وسبعماءة حتي سنة اربع واربعين وثمانماءة. وقد رتبها علي ماءة باب ولكنه انتهي الي ثلاثين ولم يكملها.
(¬) في الاصول عبد الرحمن بن عامر وهو خطا والصواب ما اثبتناه وهو عبد الرحمن عبد الله بن عامر بن كريز الاموي. امير فاتح ولد بمكة وتولي البصرة في ايام عثمان سنة تسع وعشرين. وفتح فتوحا كثيرة وقتل

:

 عثمان وهو علي البصرة. وشهد وقعة الجمل ولم يحضر صفين وولاه معاوية البصرة ثلاث سنين ثم صرفه عنها فاقام بالمدينة ومات بمكة سنة تسع وخمسين طبقات ابن سعد :  ونسب قريش  وتاريخ الاسلام للذهبي :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
(¬) في الاصول عقبة بن نافع المهدي والصواب ما اثبتناه وهو من كبار القادة في صدر الاسلام.
ولد في حياة النبي ولا صحبة له شهد فتح مصر وكان ابن خالة عمرو بن العاص فوجهه عمر والي افريقية سنة اثنتين واربعين واليا فاختط مدينة القيروان. وولاه معاوية افريقية سنة خمسين ثم عزله وولاه يزيد علي المغرب سنة اثنتين وستين فاوغل في الغرب حتي بلغ البحر المحيط. وقتل سنة ثلاث وستين انظر الاستقصاء :  والبيان المغرب :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
(¬) خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الانصاري من اشراف الاوس في الجاهلية والاسلام من السابقين الاولين شهد بدرا وما بعدها. وجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادتين لانه شهد حين ابتاع النبي فرسا من اعرابي ولم يكن حاضرا. واختلف في وفاته فقيل مات في زمان عثمان وقيل شهد الجمل وصفين انظر الاصابة :  و .
(¬) عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر الاسدي صحابي من المسلمين الاولين هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة وهو اخو زينب بنت جحش ام المءمنين. وكان من امراء السرايا. وكان اول مغنم في الاسلام هو مغنم عبد الله بن جحش حين قتل عمرو بن الحضرمي. قتل شهيدا يوم احد فدفن هو والحمزة في قبر واحد.
الاصابة ترجمه  وحلية الاولياء :  والاعلام وفيه مصادر اخري.
(¬) عياض بن غنم بن زهير الفهري صحابي جليل وقاءد شهد بدرا واحدا والخندق ونزل الشام وفتح بلاد الجزيرة في ايام عمر. وهو اول من اجتاز «الدرب» الي الروم غازيا، وكان يقال له زاد الراكب مكرمة توفي سنة عشرين وهو ابن ستين سنة.
الاصابة ترجمه  وصفوة الصفوة :  والبلاذري  وما بعدها والاعلام : .
(¬) في معجم البلدان «دجلة». روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: اوحي الله تعالي الي دانيال النبي عليه السلام وهو دانيال الاكبر ان احفر لعبادي نهرين، واجعل مغيضهما البحر، فقد امرت الارض ان تطيعك. فاخذ خشبة فجعل يجرها في الارض والماء يتبعه، وكلما مر بارض يتيم او ارملة او شيخ كبير ناشدوه الله فيحيد عنهم. فعراقيل دجلة والفرات من ذلك.

:

(¬) في مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب :  علي اول هاشمي ولد من هاشميين. واول من ولد في الكعبة، واول من امن، واول من صلي، واول من بايع واول من جاهد، واول من تعلم من النبي، واول من صنف، واول من ركب البغلة في الاسلام بعد النبي. ولم يذكر شيءا مما ذكره البسطامي.
(¬) هو الياس بن مضر بن نزار ويكني بابي عمر. وهو من سلسلة النسب النبوي. قيل انه اول من اهدي البدن الي البيت الحرام. انظر الروض الانف :  و  وابن الاثير :  والطبري :  وسباءك الذهب  والاعلام : .
(¬) علم الاسماء: اي الاسماء الحسني واسرارها وخواص تاثيراتها. قال البوني: ينال بها كل مطلوب، ويتوسل بها الي كل مرغوب، وبملازمتها تظهر الثمرات، وصراءح الكشف والاطلاع علي اسرار المغيبات.
واما افادة الدنيا فالقبول عند اهلها، والهيبة والتعظيم، والبركات في الارزاق، والرجوع الي كلمته، وامتثال الامر منه، وخرس الالسنة عن جوابه الا بخير، الي غير ذلك من الاثار الظاهرة باذن الله تعالي في المعاني والصور. وهذا سر عظيم من العلوم لا ينكر شرعا ولا عقلا ويعتبر علم الاسماء فرعا من علم الحروف ومن اثار هذا العلم التصرف في عالم الطبيعة بالحروف والاسماء فان تاثر الاكوان عن ذلك امر لا ينكر لثبوته عن كثير منهم تواترا انظر كشف الظنون :  و .
(¬) علم الحروف: قال الشيخ داود الانطاكي: هو علم باحث عن خواص الحروف افرادا وتركيبا.
وموضوعه الحروف الهجاءية. ومادته الاوفاق والتراكيب. وصورته تقسيمها كما وكيفا، وتاليف الاقسام والعزاءم وما ينتج منها. وفاعله المتصرف. وغايته التصرف علي وجه يحصل به المطلوب ايقاعا وانتزاعا.
ومرتبته بعد الروحانيات والفلك والنجامة.
وقال ابن خلدون في المقدمة: علم اسرار الحروف وهو المسمي لهذا العهد بالسيميا، نقل وضعه من الطلسمات اليه في اصطلاح اهل التصرف من المتصوفة فاستعمل استعمال العام في الخاص. وحدث هذا العلم بعد الصدر الاول عند ظهور الغلاة منهم، وجنوحهم الي كشف حجاب الحس، وظهور الخوارق علي ايديهم، والتصرفات في عالم العناصر.

:

 وزعموا ان الكمال الاسماءي مظاهر ارواح الافلاك والكواكب. وان طباءع الحروف واسرارها سارية في الاسماء فهي سارية في الاكوان. وهو من تفاريع علوم السيمياء، لا يوقف علي موضوعه، ولا يحاط بالعدد مساءله. تعددت فيه تاليف البوني وابن عربي وغيرهما .. وحاصله عندهم وثمرته تصرف النفوس الربانية في عالم الطبيعة بالاسماء الحسني والكلمات الالهية الناشءة عن الحروف المحيطة بالاسرار السارية في الاكوان. انظر كشف الظنون : .
والخافية في علم الحرف: مختصرات منسوبة الي افلاطون وسامور الهندي.
(¬) هو جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب وهو سادس الاءمة الاثني عشر عند الامامية. ولد في المدينة المنورة سنة ثمانين وتوفي فيها سنة ماءة وثمان واربعين.
ولقب بالصادق لانه لم يعرف عنه الكذب قط. وكان من اجلاء التابعين وله منزلة في العلم رفيعة وينسب اليه كتاب «الخافية في علم الحرف» ذكر البسطامي انه جعل فيه الباب الكبير اب ت ث الخ والباب الصغير مصوب ومقلوب وهرمس وفيات الاعيان :  وصفوة الصفوة :  وحلية الاولياء :  واليعقوبي :  ونزهة الجليس للموسوي :  والجمع  والاعلام :  وكشف الظنون : .
(¬) هو جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي، ابو موسي فيلسوف كيمياوي كان يعرف بالصوفي. من اهل الكوفة، واصله من خراسان. اتصل بالبرامكة وانقطع الي جعفر بن يحيي وتوفي بطوس سنة ماءتين. وله تصانيف كثيرة. فهرست ابن النديم :  واخبار الحكماء . وهدية العارفين :  ومعجم المطبوعات  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.
(¬) هو ابو محمد سهل بن عبد الله بن يونس التستري احد اءمة الصوفية وعلماءها والمتكلمين في علوم الاخلاص والرياضيات وعيوب الافعال. له كتاب في تفسير القران مطبوع. وكتاب «رقاءق المحبين» وغير ذلك.
طبقات الصوفية  ووفيات الاعيان :  وحلية الاولياء :  والشعراني :  والمناوي :  والاعلام : .
(¬) اسمه ثوبان بن ابراهيم الاخميمي المصري ابو الفياض، او ابو الفيض، احد المتصوفة الزهاد العباد المشهورين، من اهل مصر نوبي الاصل من الموالي. كانت له فصاحة وحكمة وشعر، وهو اول من تكلم بمصر في «ترتيب الاحوال ومقامات اهل الولاية» فانكر عليه عبد الله بن عبد الحكم. واتهمه المتوكل العباسي بالزندقة، فاستحضره، وسمع كلامه، ثم اطلقه، وعاد الي مصر، وتوفي بجيزتها سنة خمس واربعين وماءتين.
وفيات الاعيان :  تاريخ بغداد :  وحلية الاولياء :  والشعراني :  وميزان الاعتدال :  ولسان الميزان :  والاعلام : .

:

(¬) كذا في الاصول بليناس وورد اسمه في الكتب العربية بلينوس ولم تترجم له وله كتب في الهندسة ترجمها العرب قديما انظر تاريخ الحكماء لابن القفطي فهرسة.
(¬) هو ثاليس الملطي من قدماء الحكماء صحب فيثاغورس واخذ عنه ورحل الي مصر واخذ عن علماءها علم الطبيعة والفلسفة وهو اول من قال ان الموجود لا موجد له تعالي الله العظيم انظر ابن القفطي )
(¬) كذا في الاصل وفي عيون الانباء (: ) ابقراط وهو السابع من الاطباء الكبار. وهو ابقراط بن ايرقليدس. يرجع نسبه الي قريساميس الملك. تعلم صناعة الطب من ابيه وجده وعاش خمسا وتسعين سنة.
وهو الذي دون الطب وله وصية للاطباء وهو اول من اوجد البيمارستان واصل اسمه في اليونانية ايفوقراطيس، ويقال هو بقراطيس فخففت العرب هذا الاسم فقالوا ابقراط وبقراط.
(¬) هو ارسطوطاليس بن نيقوماخس الجراسي الفيثاغوري. ومعني ارسطوطاليس تام الفضيلة. واتصل بفيليس ملك مقدونيا وكان مقدما عنده كما كان مقدما عند والده الاسكندر.
والي ارسطو انتهت فلسفة اليونان وله في جميع العلوم الفلسفية كتب انظر عيون الانباء :   
(¬) ويسمي ايضا دياسقوريدس وهو من عين زربي وينسب اليها فيقال له دياسقوريدس العين زربي.
وهو مقتبس علوم الادوية المفردة من البراري والحشاءش. وكان ينتقل في البلدان لمعرفة الحشاءش والف كتابا فيها وفي خصاءصها في خمس مقالات انظر عيون الانباء : .
(¬) هو بقراطيس الجوارشني: كان من الاطباء الذي جاءوا بين ابقراط وجالينوس.
(¬) ويعرف بافلاطون صاحب الكي، يقال انه اخذ عنه جالينوس، وله تصانيف منها كتاب الكي مقالة نقلت الي العربية ولا يعرف من نقلها. (ابن بطوطة ).
(¬) هو افلاطون بن ارسطو احد اساطين الفلسفة اليونانية ولد سنة  ق. م وتتلمذ علي فيثاغورس وسقراط واشتهر بعد موت سقراط وبني الاكاديمية وتوفي سنة  ق. م انظر ابن القفطي  والمعجم الكبير.

:

(¬) عالم من علماء الطبيعة كان معاصرا لبقراط شامي الدار كان خبيرا بالفراسة عالما بها وله في ذلك تصنيف انظر ابن القفطي .
(¬) كذا في الاصل ولعله تخفيف مقسطراطيس وهو فيلسوف يوناني شرح كتب ارسطوطاليس انظر ابن القفطي .
(¬) في الاصول الفلوري وهو خطا من علماء الرياضيات وهو صاحب كتاب المجسطي. وهو اول من عمل الاسطرلاب الكري. عاش بعد عصر اغسطس بنحو  سنة. (ابن القفطي ).
(¬) جمشيد هو الملك الرابع من ملوك الطبقة الاولي من الفرس واسمه جم ولقبه شيد اي النير.
(¬) هو الخليفة العباسي عبد الله المامون بن هارون الرشيد المتوفي سنة  ه.
(¬) علم القرعة علم يعرف به الاستدلال علي الاحوال الحادثة في الاستقبال بكتابة الحروف علي شكل من الاشكال، ثم يستدل بوقوعه، وهو كالرمل لكن دلالته اضعف من دلالة الرمل انظر كشف الظنون : 
(¬) ورد اسمه اقريطس وهو من قدماء حكماء اليونان انظر ابن القفطي ص .
(¬) كذا في الاصول وسماه ابن القفطي فيلون وهو من غلمان ارسطو وقد اوصي ارسطو بعتقه انظر ابن القفطي ص .

:

(¬) لعله جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم التنوخي ثالث ملوك الحيرة وكان يقال له الوضاح والابرش توفي سنة  ق. ه. او لعله جذيمة بن مالك بن نصر من بني اسد بن خزيمة جد جاهلي انظر سباءك الذهب  واللباب : .
(¬) هو ابو عبد الله بلال بن رباح الحبشي مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخازنه علي بيت ماله وهو من مولدي السراة واحد السابقين للاسلام. ولم يءذن بلال بعد وفاة رسول الله. توفي بدمشق سنة  ه انظر:
ابن سعد :  وصفة الصفوة :  وحلية الاولياء :  وكتب الصحابة.
(¬) هو عمار بن ياسر بن عامر الكناني المذحجي من السابقين للاسلام. وهو اول من بني مسجدا في الاسلام بناه في المدينة وسماه قباء. وعمر طويلا قتل في صفين وهو مع علي سنة  ه وعمره ثلاث وتسعون سنة. ترجمته في كتب الصحابة وحلية الاولياء :  وصفة الصفوة : .
(¬) بنو زريق من الانصار وهم بنو زريق بن عامر بن زريق الخزرجي.
(¬) هو مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف القرشي صحابي من السابقين للاسلام وكان يلقب مصعب الخير هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة واسلم علي يده جماعة منهم سعد بن معاذ شهد بدرا. وحمل اللواء يوم احد فاستشهد فيها سنة  ه. انظر كتب الطبقات وصفة الصفوة :  وحلية الاولياء : .
(¬) هو اسعد بن زرارة من بني النجار من الخزرج اسلم في مكة وعاد الي المدينة وهو احد النقباء الاثنا عشر وكان نقيب بني النجار ومات قبل وقعة بدر سنة  ه فدفن في البقيع. طبقات ابن سعد / :  وكتب الصحابة.
(¬) هو معاوية بن ابي سفيان الخليفة الاموي.
(¬) هو عثمان بن عفان الخليفة الثالث.

:

(¬) في الاصل نقيله وصوابه نتيله كجهينة. وهي نتيلة بنت جناب (وفي تاج العروس خباب) من كلب (او كليب) بن مالك من نساء بني النمر بن قاسط. ضاع ابنها العباس وهو صغير فنذرت امه ان وجدته ان تكسو البيت، فوجدته فكست البيت الحرير وابنها العباس بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي صلي الله عليه وسلم ولد قبل النبي بسنتين واسلم وهاجر قبل الفتح بقليل. وتوفي سنة  بالمدينة وترجمته في كتب الصحابة.
(¬) هو جذيمة بن مالك الابرش ثالث ملوك الحيرة وقد تقدمت ترجمته في ص .
(¬) هو عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي حليف بني عبد شمس وهو اخو زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم من السابقين للاسلام هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة وبعثه النبي في سرية الي نخلة فكان اول امير في الاسلام استشهد في احد سنة  ه ودفن هو والحمزة في قبر واحد. ترجمته في كتب الصحابة وحليه الاولياء :  ثم :  وكتب السيرة.
(¬) هي سمية بنت خباط وقيل خبط مولاة ابي حذيفة بن المغيرة المخزومي وهي ام عمار بن ياسر كانت سابع سبعة في الاسلام اسلمت مع زوجها ياسر بن عامر وابنها عمار عذبها ابو جهل وطعنها في قلبها فماتت وكانت عجوزا كبيرة ضعيفة. نحو سنة  ق. ه انظر الاصابة :  والروض الانف : .

:

(¬) هو خبيب بن عدي بن مالك الاوسي الانصاري صحابي شهد بدرا وكان في سرية عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح فاسره المشركون وباعوه في مكة فقتلوه وصلبوه. وبعث النبي صلي الله عليه وسلم المقداد بن الاسود والزبير بن العوام في انزال خبيب من خشبته ففعلا. انظر الاصابة : .
(¬) هو عمرو بن الحمق الخزاعي الكعبي، صحابي سكن الشام وانتقل الي الكوفة . وكان ممن شارك في قتل عثمان وشهد مع علي حروبه. ورحل الي مصر ثم الي الموصل. فطلبه معاوية فدخل غارا فنهشته حية فمات سنة  ه. (وفي سبب موته روايات اخري) فاخذ عامل الموصل راسه فارسله الي زياد فبعث به زياد الي معاوية.
(¬) هو عطاء المعروف بالمقنع الخراساني، كان قصارا من اهل مرو وتعلق بالشعوذة فادعي الربوبية زاعما انها انتقلت اليه من ابي مسلم الخراساني فتبعه قوم، وكان مشوه الخلقة فاتخذ وجها من ذهب تقنع به.
واظهر لا تباعه صورة قمر يطلع ويراه الناس من مسيرة شهرين واشتهر امره سنة  ه وثار الناس به وارادوا قتله فاعتصم بقلعة في سبام بما وراء النهر. فلما ايقن بالهلاك تناول سما فمات سنة  ه انظر وفيات الاعيان :  وابن الاثير :  والملل والنحل : .
(¬) ويسمي فيلبس ايضا وفيليب وفيبلوبس وهو فيلبس المقدوني والد الاسكندر المقدوني اخضع بلاد اليونان لسلطته سنة  ق. م ومات قتيلا سنة  ق. م.

:

(¬) لم نعثر له علي ترجمة.
(¬) هو حنين بن اسحاق العبادي كان ابوه صيدلانيا وهو من اهل الحيرة ولد سنة  ه وتعلم اليونانية والسريانية والفارسية وجعله المامون رءيسا لديوان الترجمة وله كتب ومترجمات كثيرة مات في بغداد سنة  ه. انظر ابن خلكان :  وابن النديم. وطبقات الاطباء :  وابن القفطي .
(¬) ويقال له نبوكد نصر ايضا. ملك البابليين ( ق. م  ق. م) اغار بحملاته علي مصر وفتح اورشليم واجلي اهل يهوذا الي بابل. ولم يذكر عنه انه احرق مصر كما ورد في الاصل وانما احرق اورشليم.
(¬) في الاصل روبس وصوابه رومولس مءسس روما الاسطوري واول ملوكها (   ق. م) غذته ذءبة بحليبها مع اخيه التوام ريموس. ورباه احد الرعاة ونشا بطلا شجاعا، واستعان بصعاليك القوم في القبض علي زمام الامور.
(¬) هو اغسطس اوكتافيوس ( ق. م  م) اول امبراطور روماني وفي ايامه ولد المسيح عليه السلام.
(¬) في الاصول القيصرية. ويسميها العرب قيسارية. وهي مدينة عظيمة في بلاد الروم فتحت في ايام معاوية انظر معجم البلدان : .
(¬) هو قسطنطين الاكبر (  ) امبراطور روما ( م) نقل عاصمة الامبراطورية من روما الي بيزنطة فسميت القسطنطينية. اعلن حرية الدين المسيحي في قرار ميلانو (سنة  م).
(¬) دمر الرومان القدس عام  م. وقد اعيد بناءها في القرن الثاني للميلاد.
(¬) هو عند النسابة العرب قحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح ويسمي بالعبرانية يقطن وبالسريانية يقطان. ويقال انه اول من لبس التاج من ملوك اليمن. وكان من سكان حضرموت وانتقل الي ارض صنعاء، وهاجم العراق وقاتل بعلوسي ملك الاشوريين في عهده وتوفي في حروبه. انظر المسعودي والروض الانف :  والسباءك  وجمهرة الانساب  وابن خلدون : .

:

(¬) لم نعثر له علي ترجمة.
(¬) هو الوليد بن مصعب بن الريان بن الوليد بن بردان بن يراش بن قاران بن يلمع بن اسليما ابن لادذ ابن سام بن نوح من ملوك العمالقة وهو صاحب موسي عليه السلام وجده الريان صاحب يوسف الصديق عليه السلام. وقيل في نسبه غير ذلك انظر تاج العروس : .
(¬) هو مالك بن فهم بن غنم بن دوس. من الازد اول من ملك علي العرب بارض الحيرة. اصله من قحطان وهاجر من اليمن بعد سيل العرم في جماعة من قومه فنزل بالعراق، وابتني بستانا في موقع الحيرة وعاش فيها نحو عشرين سنة. قتله سلمة بن مالك غيلة نحو سنة  ق. م ( م) انظر المسعودي :  واليعقوبي  والنويري :  وجمهرة الانساب  والعرب قبل الاسلام .
(¬) هو تبع بن حسان بن تبان من ملوك حمير في اليمن قيل اسمه مرثد، وهو اخر التبابعة قيل كان ملكه  سنة انظر التيجان . غير ان الذي كسي الكعبة هو حسان بن اسعد بن ابي كرب الحميري وكان من اعظم تبابعة اليمن واكثرهم غارات وهو الذي قضي علي قباءل جديس باليمامة بعد طغيانهم علي طسم. وقتله اخوه عمرو في مءامرة عليه مع بعض القادة من حمير ويظن انه كان في القرن الرابع قبل الميلاد. وتبع لقب لملوك الدولة الحميرية الثانية وفي بلاد اليمن ولا يسمي تبعا حتي ينقاد اليه اهل الشحر وحضرموت ومن تخلف عن ملكه بعض هءلاء يسمي ملكا. انظر تهذيب ابن عساكر :  والتيجان .
(¬) الضحاك قيل هو معرب دهاك ومعناه ذو عشر افات وقيل هو معرب ازدها اي تنين لسلعتين كاننا به فوق كتفيه وهو لقب بيوراسف خامس ملك من ملوك الطبقة الاولي من الفرس وكان طاغية فقتل. ولم يرد في اخبار دمشق ان الضحاك هو الذي بناها انظر معجم البلدان دمشق
(¬) تقدم التعريف به في ص .

:

(¬) فريدون ويقال له افريدون ايضا ولقبه المءيد وهو سادس ملوك الطبقة الاولي من الفرس وقد ملك بعد مقتل الضحاك.
(¬) هو تاسع ملك من ملوك الطبقة الاولي من ملوك الفرس. ولم يكن هذا من الفرس وانما كان تركيا ومعني اسمه جناح الطاحونة. ولم يكن له لقب كغيره من ملوك الفرس.
(¬) هو اردشير بن بابك بن ساسان ولقبه بابكان اي ابن بابك وهو اول ملوك الدولة الساسانية وهم ملوك الطبقة الرابعة من الفرس وهي الاسرة التي قضي عليها الفتح العربي لمملكة الفرس.
(¬) هو سابور الثاني وهو تاسع ملك من ملوك الساسانيين ولقبه هو به سنبا. وهو به اسم الكتف بالفارسية وسنبا: الثقاب وهو الذي تسميه العرب ذا الاكتاف.
(¬) في معجم البلدان (مادة ايوان) ان الايوان الباتي بالمداءن هو من بناء سابور بن اردشير. وهو ليس بذي الاكتاف. وقيل بل هو من بناء كسري ابرويز.
(¬) بيديا معناه بالسنسكريتية صاحب العلم وهو فيلسوف هندي كان راس البراهمة واليه ينسب كتاب كليلة ودمنة لدبشليم ملك الهند. ولا يعرف عهد هذا الملك وكليلة ودمنة كتاب في تهذيب النفس واصلاح الخلق والارشاد الي حسن السياسة. جعلوه علي السنة الحيوانات. نقله عبد الله بن المقفع الي العربية عن الفهلوية وقد طبع مرارا. وفي مقدمته ذكر السبب الذي وضع من اجله هذا الكتاب.

:

(¬) برزويه: راس اطباء فارس، كان ابوه من المقاتلة وامه من عظماء بيوت الزمازمة وقد انفذه كسري انوشروان بن قباذ بن فيروز ملك الفرس الي بلاد الهند لاستنساخ الكتاب فتلطف في ذلك حتي نال بغيته (انظر مقدمة كليلة ودمنة).
(¬) هو تميم بن اوس بن خارجة الداري نسبة الي الدار بن هاني من لخم. صحابي اسلم سنة  ه وسكن المدينة وانتقل الي الشام بعد مقتل عثمان فنزل بيت المقدس وهو اول من اسرج السراج بالمسجد وكان عابد اهل فلسطين مات في فلسطين سنة  ه. تهذيب ابن عساكر :  وصفة الصفوة :  وكتب الصحابة.
(¬) هو عبد المطلب بن هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم توفي في مكة نحو سنة  قبل الهجرة عن نحو ثمانين عاما.
(¬) في الاصول ابو سيار وصوابه سيارة وهو ابو سيارة عمبلة بن خالد العدواني كان له حمار اسود اجاز الناس عليه من المزدلفة الي مني اربعين سنة وضرب بحماره المثل فقيل اصح من عير ابي سيارة (انظر تاج العروس (سير).
(¬) هو ابو عبد شمس الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم. والد خالد بن الوليد كان من زعماء قريش وقضاة العرب في الجاهلية وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية. وادرك الاسلام وهو شيخ هرم فعاداه وقاوم دعوته. وهلك بعد ثلاثة اشهر ودفن بالحجون. وكان من زنادقة قريش وقد اخذوا الزندقة من نصاري الحيرة. انظر الكامل لابن الاثير :  واليعقوبي :  والنويري :  ورغبة الامل :  والمحبر .

:

(¬) القسامة اليمين كالقسم وحقيقتها ان يقسم من اولياء الدم خمسون نفرا علي استحقاقهم دم صاحبهم اذا وجدوه قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله. فان لم يكونوا خمسين اقسم الموجودون خمسين يمينا ولا يكون فيهم امراة ولا صبي ولا عبد ولا مجنون فاذا حلف المدعون استحقوا الدية وان ابوا ان يحلفوا حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء. وان نكل المدعي عليه عن اليمين خير ورثة القتيل بين قتله او اخذ الدية من مال المدعي عليه.
(¬) هو عامر بن جشم بن غنم وفي التاج ابن حبيب بدل غنم، ذو المجاسد اليشكري ولقب بذي المجاسد لانه اول من صبغ ثيابه بالزعفران كان حكما للعرب في الجاهلية. قال الهمداني وابن حبيب هو اول من فرض للذكر مثل حظ الانثيين. انظر المحبر  و  والجمحي .
(¬) اللعان: مصدر لاعن امراته ملاعنة ولعانا، وذلك اذا قذف امراته او رماها برجل انه زني بها فالامام يلاعن بينهما ويبدا بالرجل فيقفه حتي يقول: اشهد بالله انها زنت بفلان وانه لصادق فيما رماها به.
فاذا قال ذلك اربع مرات قال في الخامسة: وعلي لعنة الله ان كان من الكاذبين فيما رماها به من الزنا. ثم تقام المراة فتقول ايضا اربع مرات اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا، ثم تقول في الخامسة وعلي غضب الله ان كان من الصادقين. فاذا فعلت ذلك بانت منه ولم تحل له ابدا. سمي ذلك كله لعانا لقول الزوج عليه لعنة الله ان كان من الكاذبين ..
(¬) في الاصول هلال بن لقية وهو خطا وصوابه ابن امية وهو هلال بن امية بن عامر بن قيس الانصاري الواقفي صحابي شهد بدرا وهو احد الثلاثة الذين خلفوا وتيب عنهم.
انظر الاصابة : .

:

(¬) الظهار من النساء قول الرجل لامراته انت علي كظهر امي او كظهر ذات رحم وكانت العرب تطلق نساءها بهذه الكلمة، وكان في الجاهلية طلاقا. فلما جاء الاسلام نهوا عنه واوجب الكفارة علي من ظاهر من امراته.
(¬) هو اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم الخزرجي الانصاري، وهو اخو عبادة بن الصامت. صحابي شهد بدرا والمشاهد، مات في ايام عثمان سنة  ه بالرملة. وكان قد ظاهر من امراته خويلة او خولة وهي ابنة عم له. (انظر الاصابة : ).
(¬) الخلع بالضم: طلاق المراة ببدل منها او من غيرها، وفاءدة الخلع ابطال الرجعة الا بعقد جديد وفيه بين الفقهاء خلاف هل هو طلاق او فسخ.
(¬) لعله ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي الانصاري خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد احدا وما بعدها من المشاهد. قتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة ابي بكر سنة  ه. او لعله ثابت بن قيس بن الخطيم الظفري الانصاري شهد احدا والمشاهد بعدها. واستعمله علي علي المداءن وعزله عنها المغيرة بن شعبة حين ولي الكوفة لمعاوية ومات ايام معاوية. او لعله ثابت بن قيس بن النعمان الخزرجي مات في اول خلافة عثمان.
(¬) هو ماعز بن مالك الاسلمي. صحابي اعترف بانه زنا فرجم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
يقال ان اسمه غريب وماعز لقب له. الاصابة : .
(¬) في الاصول عبهان بن كعب العضبي وهو خطا وصوابه ما اثبتناه. وهو عبهلة (او عبهلة) بن كعب بن بن غوث العنسي المشهور بالاسود العنسي ارتد في اليمن في السنة الحادية عشرة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وغلب علي اليمن كلها من حضرموت الي عمل الطاءف. ثم قتل في منزله قتله فيروز وقد استمرت فتنته ثلاثة اشهر انظر الطبري وابن الاثير حوادث سنة  ه.
(¬) هو المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي. من دهاة العلم من اهل الطاءف صحابي اسلم سنة  ه وشهد الحديبية واليمامة وفتوح الشام وشهد القادسية ونهاوند وهمدان وغيرها وولاه عمر علي البصرة ثم عزله ثم ولاه الكوفة واقره عثمان عليها ثم عزله. واعتزل الفتنة مع علي ومعاوية، وحضر مع الحكمين ثم ولاه معاوية الكوفة فلم يزل فيها الي ان مات سنة  ه. وهو اول من وضع ديوان البصرة واول من سلم عليه بالامرة في الاسلام ترجمته في كتب الصحابة واخباره في كتب التاريخ العامة وانظر المرزباني  ورغبة الامل :
 والمحير  وانظر فهرسته.

:

(¬) هو ابو ذر الغفاري جندب بن جنادة صاحب رسول الله توفي سنة  ه وقد تقدمت ترجمته في ص  ج .
(¬) في الاصول مصعب بن عمرو وهو خطا وصوابه ما اثبتناه.
(¬) هي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط الاموية وهي اخت الوليد بن عقبة وامها اروي بنت كريز بن زمعة والدة عثمان. وكانت ممن اسلم قديما وبايعت وحبست عن الهجرة الي ان خرجت الي المدينة مهاجرة تمشي سنة سبع عام الحديبية فجاء اخواها عمارة والوليد يطلبانها فابي النبي صلي الله عليه وسلم ان يردها. وكانت قبل ان تهاجر بلا زوج فتزوجها زيد بن حارثة ثم تزوجها الزبير بعد مقتل زيد ثم فارقها فتزوجها عبد الرحمن ابن عوف ثم مات عنها فتزوجها عمرو بن العاص فمكثت عنده شهرا وماتت (انظر الاصابة :  وتهذيب التهذيب : .
(¬) سدوم: قرية قوم لوط : وقد ذكرها امية بن ابي الصلت فقال:
ثم لوط اخو سدوم اتاها ... اذ اتاها برشدها وهداها
(¬) في الاصل: البراء بن مالك بن مضور وهو خطا والصواب ما اثبتناه وهو البراء بن معرور بن صخر ابن سنان الخزرجي الانصاري. كان من النفر الذين بايعوا البيعة الاولي بالعقبة وهو اول من بايع وهو احد النقباء وتوفي قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بشهر. وكان قد اوصي بثلث ماله الي النبي صلي الله عليه وسلم يصرفه حيث شاء فقبل وصيته ثم ردها علي ولده. وصلي علي قبره. وهو اول من فعل ذلك. انظر الاصابة : .

:

(¬) في الاصول عثمان بن مضعون والصواب ما اثبتناه وهو عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب الجمحي، ابو الساءب. كان من حكماء العرب في الجاهلية يحرم الخمر. واسلم بعد ثلاثة عشر رجلا. وهاجر الي الحبشة مرتين. واراد التبتل والسياحة في الارض زهدا بالحياة فمنعه النبي صلي الله عليه وسلم. وشهد بدرا مات سنة اثنتين للهجرة. وهو اول من مات من المهاجرين في المدينة واول من دفن بالبقيع منهم. انظر ابن سعد :  وكتب الصحابة وصفة الصفوة :  وحلية الاولياء :  وتاريخ الخميس :  وفيه انه رضيع رسول الله.
(¬) هو المغيرة بن شعبة الثقفي. تقدمت ترجمته في ص: 
(¬) في الاصول عامر بن الضرب والصواب ما اثبتناه وهو عامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ العدواني.
جاهلي. كان رءيس مضر وحكمها وفارسها، وممن حرم الخمر في الجاهلية. وكانت العرب لا تعدل بفهمه فهما ولا يحكمه حكما. وهو احد المعمرين في الجاهلية واول من قرعت له العصا وكان يقال له ذو الحلم.
وفيه قول الشاعر: ان العصا قرعت لذي الحلم. انظر البيان والتبيين :  والميداني :  والتيجان  والامدي  وابن هشام :  والمير انظر فهرسته والعقد الفريد انظر فهرسته.
(¬) لم يبين لنا من هي: اهي زينب بنت سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم توفيت سنة ثمان للهجرة. ام زينب بنت خزيمة الهلالية ام المءمنين ويقال لها ام المساكين توفيت في السنة الرابعة للهجرة. ام زينب بنت جحش ام المءمنين توفيت سنة عشرين للهجرة انظر تراجمهن في الاصابة: الجزء الثامن.
(¬) هو ابو القاسم اسماعيل بن عباد بن العباس الطالقاني استوزره مءيد الدولة ابن بويه الديلمي ثم اخوه فخر الدولة. ولقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة منذ صباه. ولد في الطالقان سنة  ه وتوفي بالري سنة  ونقل الي اصبهان فدفن فيها. وكان من نوادر الدهر علما وفضلا وتدبيرا وجودة راي وتواقيعه اية في الانشاء. له تصانيف وشعر عذب. انظر ارشاد الاريب :  ووفيات الاعيان :  ويتيمة الدهر :  وانظر الاعلام للزركلي :  ففيه مصادر اخري. ونال منه ابو حيان التوحيدي في الامتاع والمءانسة :  في فصل طويل ممتع.

:

(¬) هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري من بني ثور بن عبد مناة من مضر. ولد بالكوفة سنة  ه ونشا فيها وتعلم حتي كان سيد زمانه في علوم الدين والتقوي واراده المنصور علي القضاء فابي. وخرج من الكوفة سنة  ه. وسكن مكة والمدينة. وطلبه المهدي فتواري وانتقل الي البصرة. فمات فيها مستخفيا سنة  ه وله كتب. انظر طبقات ابن سعد :  ووفيات الاعيان :  وتهذيب التهذيب :  وتاريخ بغداد :  وحلية الاولياء :  والجواهر المضيءة :  والمعارف  وابن النديم :  وذيل المذيل .
(¬) لم نعثر له علي ترجمة فيما تيسر لنا من مصادر.
(¬) هو كرز بن وبرة: تابعي له حديث مرسل.
(¬) علم الفراسة: علم يعرف منه اخلاق الناس من احوالهم الظاهرة من الالوان والاشكال والاعضاء، وبالجملة الاستدلال بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن. وعد صاحب مفتاح السعادة من فروع العلم الطبيعي.
(¬) في الاصل: ومن الخلفاء والصواب ما اثبتناه. والشيباني هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم تلميذ ابي حنيفة واصله من قرية حرسه في غرطة دمشق وولد في واسط سنة  ه ونشا بالكوفة فسمع من ابي حنيفة فغلب عليه مذهبه، وانتقل الي بغداد فولاه الرشيد القضاء بالرقة ثم عزله ولما خرج الرشيد الي خراسان صحبه فمات بالري سنة  ه. وله كتب كثيرة في الفقه والاصول بعضها مطبوع. انظر الفهرست لابن النديم :  وتاريخ بغداد :  ووفيات الاعيان :  والجواهر المضية :  ومفتاح السعادة :  ولسان الميزان :  وبروكلمان التكملة : ، . ومعجم المطبوعات العربية .
والاعلام : .

:

(¬) علم الكشف علم يستخدم الاعداد للكشف عن الغيبيات، الخبيات، وللكندي في ذلك رسالة في استخراج الخبء، والضمير، ورسالة في الزجر والفال من جهة العدد. ورسالة في الخطوط والضرب ورسالة في الحيل العددية وعلم اضمارها.
(¬) هو يعقوب بن اسحاق بن الصباح الكندي. نشا في البصرة وانتقل الي بغداد فعلم واشتهر بالطب والفلسفة والموسيقي والفلك والف وترجم وشرح كتبا كثيرة واصاب عند المامون والمعتصم منزلة واكراما. وكان في عصره فيلسوف العرب والاسلام وقد احتذي في تاليفه حذو ارسطو. وقد طبعت بعض كتبه وتوفي نحو سنة  ه انظر ابن النديم  طبعة فلوجل وطبقات الاطباء :  واخبار الحكماء للقفطي وكتاب فيلسوف العرب والمعلم الثاني للشيخ مصطفي عبد الرازق وبروكلمان :  وتكملته : .
(¬) لم يتبين لنا المعني المقصود منها.
(¬) هو جلال الدين ابو الفتح ملكشاه السلجوقي تولي الملك بعد وفاة الب ارسلان سنة  ه حتي توفي سنة  ه. والنيروز هو اول يوم من شهور السنة الشمسية عند الفرس ويسمي هذا التاريخ بالتاريخ الجلالي انظر التهانوي : .
(¬) هو ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد ثاني خلفاء بني العباس ولقب بالدوانيقي لانه كان بخيلا يدقق ويستقصي فيما ينفق والدوانيقي نسبة الي الدوانيق جمع دانق وهو سدس الدرهم. وقد بدا ببناء بغداد سنة  ه.
(¬) اردبيل من مدن اذربيجان وكانت قبل الاسلام قصبة الناحية قال ياقوت قيل ان اول من انشاها فيروز الملك وقال ولعلها منسوبة الي اردبيل بن ارميني بن لنطي بن يونان. ولعل محمد بن مروان جدد قلعتها.
(¬) هو محمد بن مروان بن الحكم الاموي اخو الخليفة عبد الملك بن مروان كان والي الجزيرة والموصل وارمينية واذربيجان واشتهر بالشجاعة وقوة الباس وكان اخوه عبد الملك يحسده علي ذلك. وله وقاءع وحروب مع الروم. وهو والد محمد بن مروان الحمار اخر ملوك الامويين. انظر دول الاسلام للذهبي :  وفتوح البلدان للبلاذري  ولسان الميزان :  والطبري وابن الاثير انظر فهرستها.

:

(¬) طرسوس: مدينة بثغر الشام بين انطاكية وحلب وبلاد الروم. احدثها سليمان وكان خادما للرشيد في سنة نيف وتسعين وماءة. وبها قبر المامون عبد الله بن الرشيد جاءها غازيا فادركته منيته فمات فيها سنة  ه
(¬) القرامطة اصحاب مذهب من مذاهب الباطنية سموا باسم اول داعية له وهو حماد قرمط ونشر مذهبه في الكوفة وسوادها اول الامر ثم ظهر ابو سعيد الحسن الجنابي في هجر وقاد الجيوش وعبث واتسع امرهم في العراق والبحرين والشام.
(¬) في الاصول اليمن. وهجر بلد باليمامة بينها وبين عثر يوم وليلة من جهة اليمن كما يقول ياقوت في معجم البلدان وليست هي المقصودة هنا وانما المقصودة هنا هي هجر قاعدة البحرين حيث ظهر القرامطة
(¬) هو ابو طاهر سليمان بن الحسن بن بهرام الجنابي تولي امر القرامطة بعد وفاة ابيه سنة  وكان ابوه قد استولي علي هجر والقطيف وساءر بلاد البحرين. وجرت بينه وبين العباسيين حروب. وقد سار سنة  ه بجنوده الي مكة فوافاها يوم التروية فقتل الحاج ونهب اموالهم وقلع الحجر الاسود وانفذه الي هجر وبقي فيها عدة سنين ثم رده القرامطة الي مكة سنة  وكان مكثه عندهم اثنتين وعشرين سنة. وقالوا: اخذناه بامر واعدناه بامر.
(¬) تقدمت ترجمته في ص: 
(¬) هو جرهم بن قحطان بن عاثر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح وهو ابو حي من اليمن نزلوا مكة وتزوج فيهم اسماعيل عليه السلام. ثم الحدوا في الحرم وغلبت عليهم خزاعة انظر المسعودي :  ونهاية الارب للقلقشندي  والتيجان  وتاج العروس (جرهم).
(¬) هو معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب المتوفي سنة  ه. بويع له بالخلافة سنة  ه بعد ان تنازل له عنها الحسن بن علي عليهما السلام.
(¬) هو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. ابو العباس السفاح بويع له بالخلافة جهرا في الكوفة سنة  وتوفي سنة  ه شابا بالانبار وعمره  عاما.

:

(¬) هو المعز لدين الله معد بن اسماعيل (المنصور) ابن القاءم بن المهدي عبيد الله الفاطمي ابو تميم.
والصواب في النص ان يقول: اول ملك من العلويين في مصر. ولد بالمهدية سنة  ه. وبويع بالخلافة بعد وفاة ابيه سنة  ه وافتح قاءده جوهر مصر سنة  ه، واختنط مدينة القاهرة سنة    وسماها القاهرة المعزية. ودخل المعز مصر سنة  ه. وتوفي سنة  ه.
(¬) في الاصل عبد الله وصوابه ما اثبتناه. وهو عبيد الله بن محمد بن الحبيب بن جعفر المصدق بن محمد المكتوم الفاطمي العلوي من ولد جعفر الصادق. وفي نسبه خلاف طويل. كان يسكن سلمية بالشام ومولده فيها (او الكوفة) سنة  ه بويع له بالخلافة في القيروان سنة  ه واختط مدينة المهدية سنة  ه واتخذها عاصمة له. ومات بها سنة . وهو مءسس دوله العلويين بافريقية وجد الفاطميين اصحاب مصر.
(¬) في الاصول علي بن ايوب، والصواب ما اثبتناه. وهو علي بن بويه بن فنا خسرو الديلمي ابو الحسن عماد الدولة. وهو اخو ركن الدولة الحسن ومعز الدولة احمد. وكان ابوهم صياد سمك وتقدمت بهم الاحوال فملكوا وسادوا، وكان عماد الدولة قد ملك بلاد فارس وعاصمته شيراز واستمر في ملكه  سنة حتي مات بشيراز عقيما سنة  ه. وعمره  سنة. انظر وفيات الاعيان :  وكتب التاريخ العامة. وشيراز قصبة بلاد فارس وهما مدينة قديمة، جدد عمارتها في الاسلام محمد بن القاسم الثقفي. والديلم جنس من الناس يقال انهم من العنصر التركي وتسمي بلادهم بلاد الديلم او بلاد جيلان وهي واقعة في الجنوب الغربي من شاطء بحر الخزر سهلها للجبل وجبالها للديلم.
(¬) هو ركن الدين ابو طالب طغرل بيك محمد بن ميكاءيل بن سلجوق بن تقاق والسلاجقة ينتسبون الي جدهم سلجوق بن تقاق هذا وهم من الغز. وكانوا يقيمون في التركستان تحت حكم ملك الترك. ثم هاجر سلجوق الي ديار الاسلام مع عشيرته واعتنق الاسلام وقد ملك طغرل بيك من سنة  ه حتي سنة  ه. واستولي علي بغداد سنة  ه وقضي بذلك علي اخر سلاطين بني بويه.
(¬) هو الملك المعز ايبك بن عبد الله الصالحي النجمي، عز الدين التركماني، اول سلاطين المماليك البحرية في مصر والشام. كان مملوكا للملك الصالح نجم الدين ايوب واعتقه فصار في جملة الامراء عنده، وجعل مقدما للعساكر بعد مقتل الملك المعظم تورانشناه وقيام زوجة ابيه شجرة الدر بالامر. وتزوج بشجرة الدر فنزلت له عن الملك وتولاه بمصر سنة  ه وتلقب بالملك المعز. وقتله خدام شجرة الدر في الحمام خنقا سنة  ه. حين علمت انه خطب بنت الملك بدر الدين لءلء صاحب الموصل. انظر ابن اياس :  والسلوك للمقريزي :  والنجوم الزاهرة :    وفيه وفاته سنة  ه.

:

(¬) في الاصل الغافانية وهم الخاقانية نسبة الي خاقان وخاقان لقب ملوك الترك وهم التتر. وهولاكو هو ابن طولين (تولي) بن جنكيز خان تولي الملك بعد وفاة ابيه تولي سنة  ه وفي سنة  ه زحف علي بغداد فاستولي عليها وقتل الخليفة المستعصم وخرب بغداد فقضي بذلك علي الدولة العباسية. ولم يكن هولاكو اول الملوك الخاقانية بل ان جده جنكيز خان كان اولهم. وقد جاء في الاصل هلاكو بن طولين جنكيز خان فصححناه.
(¬) هو الملك العادل محمود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر، ابو القاسم نور الدين. ولد في حلب سنة  ه وانتقلت اليه امارتها بعد وفاة ابيه سنة  ه. وكان تابعا للسلاجقة فاستقل وضم دمشق الي ملكه واتسع ملكه. وكان مداوما للجهاد يباشر القتال بنفسه موفقا في حروبه مع الصين وكان يتمني ان يموت شهيدا يلقب بالشهيد مات بعلة الخوانيق في قلعة دمشق سنة  ه ودفن في المدرسة النورية فيها. وهو الذي بني الجامع النوري بالموصل انظر كتاب الروضتين :  وابن الاثير :  وابن خلدون :  وابن الوردي : ، ووفيات الاعيان :  والنجوم الزاهرة :  والدارس في المدارس :  وانظر فهرسته.
(¬) هو الملك الظاهر ركن الدين بيبرس العلاءي البند قداري الصالحي، مولده بارض الفيجات واسر فبيع في سيواس ثم نقل الي حلب ثم الي القاهرة فاشتراه علاء الدين ايدكين البندقدار. واخذه الملك الصالح نجم الدين ايوب فجعله في خاصة خدمه ثم اعتقه واصبح اتابك العساكر بمصر ايام الملك المظفر قطز وقاتل معه التتار في فلسطين ثم اتفق مع امراء الجيش علي قتل قطز. فقتلوه وتولي بيبرس سلطة مصر والشام سنة  وكانت له وقاءع مع التتار والافرنج توفي في دمشق سنة  ه ومرقده فيها معروف اقيمت حوله المكتبة الظاهرية .

:

(¬) هو الخليفة العباسي عبد الله المامون بن هارون الرشيد المتوفي سنة  ه وقد فتح المامون الاهرام حين قدم مصر.
(¬) لقمان الحكيم: هو الذي اثني الله عليه في كتابه العزيز. اختلف في نبوته فقيل كان حكيما لقوله تعالي: ولقد اتينا لقمان الحكمة. وقيل كان رجلا صالحا، وقيل كان خياطا وقيل نجارا وقيل راعيا. وقيل كان حبشيا غليظ المشافر مشقق الرجلين وهو غير لقمان بن عاد بن ملطاط من بني واءل من حمير. وهذا هو المعمر كان من ملوك حمير في اليمن يلقب بالراءش الاكبر زعم اصحاب الاساطير انه عاش عمر سبعة نسور مبالغة في طول حياته. انظر: الروض الانف :  وشرح ديوان زهير  والتيجان . وتجد الكلام علي لقمان الحكيم في تفسير القرطبي :  والكشاف :  وانوار التنزيل : .
(¬) هو ابو العباس احمد علي الاصح وقيل بليا وقيل الياس وقيل اليسع وقيل عامر وقيل خضرون بن مالك بن فالغ بن عامر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح .. واختلف في اسم ابيه. قال جماعة كان في زمن

:

 سيدنا ابراهيم عليه السلام، وقيل بعده بقليل او كثير جزم جماعة بنبوته وانما الخلاف هلي هو رسول ولمن ارسل. وانكر نبوته جماعة من المحققين.
وقالوا انه عبد صالح. وخضر لقب له. واختلف في سبب تلقيبه. قيل لانه جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحنه خضراء، وقيل لانه كان اذا جلس في موضع قام وتحته روضة تهتز .. وقيل كان اذا صلي في موضع اخضر ما تحته وقيل ما حوله. وفي البخاري: وجده موسي علي طنفسة خضراء علي كبد البحر. وقيل سمي خضرا لحسنه واشراق وجهه. قال الزبيدي في تاج العروس: والصحيح من هذه الاقوال انه نبي معمر محجوب عن الابصار، وانه باق الي يوم القيامة لشربه من ماء الحياة وعليه الجماهير واتفاق الصوفية واجماع كثير من الصالحين. وانكر حياته جماعة منهم البخاري وابن المبارك والحربي وابن الجوزي. وفي الفتوحات المكية انه يءخر حتي يكذب الدجال وانه في كل ماءة سنة يصير شابا، وانه يجتمع مع الناس في موسم كل عام . ويزعم ابن عربي انه لقيه باشبيلية. وقال الشعراني: هو حي باق الي يوم القيامة يعرفه كل من له قدم الولاية، لا يجتمع باحد الا لتعليمه او تاديبه، وقد اعطي قوة التصوير في اي صورة شاء، ولكن من علاماته ان سبابته تعدل الوسطي ومن شانه ان ياتي للعارفين يقظة وللمريدين مناما. (انظر تاج العروس : ).
(¬) بغلة شهباء للنبي صلي الله عليه وسلم. قيل هي التي اهداها له المقوقس وكان يركبها في المدينة وفي الاسفار. وكبرت وزالت اضراسها فكان يجش لها الشعير وعاشت طويلا.
وصرح اءمة السير وبعض المحدثين ان دلدل ذكر وقال ابن الصلاح هي انثي.
(¬) الماثور احد سيوف رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكره الطبري فيما ذكر من اسماء سيوفه وقال اصحاب السير: يقال انه قدم به المدينة في الهجرة.
(¬) السكب اول فرس ملكه النبي صلي الله عليه وسلم اشتراه بالمدينة من اعرابي من بني فزارة بعشرة اواق وهو اول فرس غزا عليه يوم احد. وكان اغر محجلا طلق اليمين كميتا. وقال ابن الاثير كان ادهم.
(¬) هو ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز صوفي من العلماء بالدين مولده ومنشءه ببغداد واصل ابيه من نهاوند وهو اول من تكلم في علم التوحيد ببغداد توفي سنة  ه. انظر وفيات الاعيان :  وتاريخ بغداد :  وحلية الاولياء :  وصفة الصفوة :  وطبقات السبكي :  وطبقات الصوفية للسلمي  وطبقات الشعراني :  ومراة الجنان : .
(¬) المقلاع كمحراب: الة يرمي بها الحجر. ويسميه البغداديون المعجال بالجيم الفارسية.

:

(¬) الخرقة: من لباس الصوفية، وعقيل المنبجي: شيخ شيوخ الشام في وقته. تخرج بصحبته جمع من الاكابر منهم الشيخ عدي بن مسافر. وهو اول من دخل بالخرقة العمرية الي الشام وعنه اخذت. وكان يسمي الطيار سكن منبج واستوطنها نيفا واربعين سنة وبها مات وقبره بها ظاهر يزار.
ومنبج من العواصم من اعمال حلب بينها وبين حلب يومان والي الفرات يوم واحد فتحها عياض بن غنم بعد فتح حلب وانطاكية.
(¬) هو ابو هاشم المعتزلي من ابناء ابان مولي عثمان. كان من كبار المعتزلة وله اراء انفرد بها وتبعته فرقة سميت البهشمية نسبة الي كنيته ابي هاشم. وله مصنفات في الاعتزال كما لابيه من قبله. ولد ببغداد سنة  ه وتوفي فيها سنة  ه. انظر وفيات الاعيان :  والمقريزي :  والبداية والنهاية :  وتاريخ بغداد :  وميزان الاعتزال : .
(¬) في الاصول: علي بن سبا والصواب ما اثبتناه. وهو عبد الله بن سبا راس الطاءفة السبءية من غلاة الشيعة. اصله من اليمن. قيل كان يهوديا واظهر الاسلام ورحل الي الحجاز فالبصرة فالكوفة. ودخل دمشق في ايام عثمان فاخرجه اهلها فانصرف الي مصر وجهر ببدعته. وقال يقول ان عليا حي في السحاب. وقيل ان عليا نفاه الي ساباط المداءن. وكان يقال له ابن السوداء لسواد امه مات نحو سنة  ه انظر البدء والتاريخ :  ولسان الميزان :  وعقيدة الشيعة  و  وتهذيب ابن عساكر : .
(¬) هو ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي عالم فلكي مشهور اصله من بلخ واقام زمنا في بغداد كان اولا من اصحاب الحديث وتعلم النجوم بعد سبع واربعين سنة من عمره وكان اعلم الناس بتاريخ فارس واخبار ساءر الامم تصانيفه كثيرة وبعضها مطبوع. ويعرف عند الغربيين في القرون الوسطي باسم (البوماسر) مات بواسط سنة  انظر: الفهرست لابن النديم :  والقفطي  ووفيات الاعيان :  وداءرة المعارف الاسلامية : .

:

(¬) هو معاوية ابن ابي سفيان الخليفة الاموي. وقد اخذ البيعة في حياته لابنه يزيد.
(¬) هو (عضد الدولة) فنا خسرو بن الحسن (ركن الدولة) ابن بويه الديلمي ابو شجاع ولد سنة  ه تولي ملك فارس ثم ملك الموصل وبلاد الجزيرة والعراق. وهو اول من خطب له علي المنابر بعد الخليفة. واول من لقب في الاسلام شاهنشاه وكان جبارا اديبا ينظم الشعر. الف له ابو علي الفارسي الايضاح والتكملة ومدحه فحول الشعراء كالمتنبي والسلامي. وهو الذي اظهر قبر الامام علي بالنجف واقام عليه المشهد. واقام ماتم عاشوراء. توفي ببغداد سنة  ه وحمل الي مشهد النجف فدفن هناك.
انظر ابن الاثير (فهرسته) ووفيات الاعيان :  وابن الوردي :  والبداية والنهاية :  ومراة الجنان :  ويتيمة الدهر : .
(¬) هو الضحاك بن مزاحم الهلالي البلخي الخراساني ابو القاسم كان يءدب الاطفال وقيل كان في مدرسته عشرة الاف صبي وله كتاب في التفسير توفي سنة  ه.
انظر ميزان الاعتدال /  وتاريخ الخميس /  والمجد  والاعلام / .
(¬) في الاصول ذو خال.

:

(¬) في الاصول: ماتانا.
(¬) في الاصول: المعنا.

:

(¬) في الاصول: فوق الماء.
(¬) ابو يحيي وابو الفضل. حسام الدين عيسي بن سنجر بن بهرام الاربلي، الحاجري. جندي من اولاد الاجناد، له شعر تغلب عليه الرقة قتل سنة اثنتين وثلاثين وستماءة غدرا باربل وينسب الي حاجر من بلاد الحجاز، ولم يكن منها، لانه اكثر من ذكرها في شعره. له ديوان شعر مطبوع ومسارح الغزلان الحاجرية ونزهة الناظر وشرح الخاطر.
وفيات الاعيان :  والنجوم الزاهرة :  وشذرات الذهب :  وهدية العارفين :  واداب اللغة لزيدان :  والاعلام :  وبروكلمان / .

:

(¬) هو ابو العز مظفر بن ابراهيم بن جماعة موفق الدين العيلاني. شاعر مصري واديب ينتسب الي قيس عيلان. كان ضريرا مولده في القاهرة سنة اربع واربعين وخمسماءة وتوفي فيها سنة ثلاث وعشرين وستماءة. له ديوان شعر ومختصر في العروض. نكت الهميان  ووفيات الاعيان :  وشذرات الذهب :  وارشاد الاريب :  وبغية الوعاة  والاعلام : .
(¬) لعله الشهاب محمود وقد مرت ترجمته في حاشية ص.  ج 
(¬) التنوخي هو علي بن محسن التنوخي المتوفي وقد مرت ترجمته في حاشية ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص.  ج 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص.  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص.  ج 
(¬) هو ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف الضبي المعروف بابن وكيع التنيسي ووكيع لقب لجده محمد بن خلف. كان شاعرا بارعا. اصله من بغداد مولده بتنيس بمصر سنة ست وثلاثماءة. وتوفي فيها سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. له ديوان شعر مطبوع وكتاب المنصف في سرقات المتنبي. وفيات الاعيان :  ويتيمة الدهر :  والكني والالقاب :  وهدية العارفين :  واعيان الشيعة : .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 
(¬) مرت حاشيته في ترجمة ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج 

:

(¬) هو ابن نباته المصري وقد مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص. 
(¬) هو شهاب الدين محمود وقد مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في حاشية ص  ج .
(¬) في الاصول: محاسن الثوري. وصوابه محاسن الشواء وقد مرت ترجمته في حاشية ص  ج 
(¬) هو ابن نباتة السعدي وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: «الاديب المءرخ الظريف ملا جرجيس بن درويش كان ظريفا حسن الشكل والهيءة، لطيف المعاشرة حسن المسامرة، فيه دعابة ومجون. وكانت له اليد الطولي في نظم التواريخ بسرعة، مع جودة السبك. وحسن العبارة وجزالة المعني.
وكان ملازما لعلي العمري المفتي، فكان يصلي به الاوقات. ومن ظرافته ما يحكي عنه انه صلي يوما بهم فلما سلم قيل لعلي المفتي: انه سكران. فقال علي المفتي للجماعة: اعيدوا صلاتكم فان امامنا سكران.
فالتفت بسرعة وقال: اي صلاة صليتها بكم وانا غير سكران منذ اربعين سنة» ثم قال بعد ان اورد له مقطوعتين من الشعر، «مات سنة اربعين وماءة والف.»
وترجم له المرادي في سلك الدرر (: ) فقال، «جرجيس الاديب الموصلي الشيخ الفاضل كان في سرعة انشاء التاريخ من معجزات الادب ونادرة العرب، وكان له فضل وفصاحة وبلاغة، وفيه مجون ومحاضرة لطيفة. رقيق الطبع انيق النظم، حسن المعاشرة، لطيف المباحثة والمناظرة.
في كل فن له دخول والي كل ذروة وصول. وله مجون انيق، ونزاهة ظريفة. وربما طلب منه التاريخ باسم معين فيقول الشرط فلا يخطء العدد.
ودخل حلب فاجتمع بادباءها، وتطارح مع فضلاءها. وقال له يوما بعض الافاضل: اريد ان اشوشك، فقال: يا سيدي فرجني. وهذا يسمي في البديع بالاسلوب الحكيم. وتوفي في سنة احدي واربعين وماءة والف.
وترجم له الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال عنه فيما قال «امام في الشعر تقتدي به الامثال وليس له في الهزليات مثال. قام لسعر الشعر في ايامه خير سوق، وعكفت عليه ابناء الادب فدارت محاسنه بينهم علي سوق. حتي كان له في ايامه طنة ورنة وصولة وجولة.
كانت اليد الطولي في نظم تاريخ الهجرة، والخط الاوفي الاوفر منه ببداهة الفكرة، حتي اجمع اهل الادب من بني الحدباء علي انه اعلي من انشا تاريخا وارخ انشاء. نعم انه اعلي واملي واجلي واحلي، واشعر اقرانه بعد المتقدم ابن عبد الباقي حسن واحسن واكثر سلاسة واكمل فصاحة وابين. له ديوان شعر رايته وقد طنبت علي روضة الهجرة ابياته، ومحاسن نثر سمعته، وقد فاقت علي خراءد المقاصير مخبياته. شعره يدل علي ان الرجل كان يغترف من بحر؛ وياخذ صنوف المعاني فيعيدها بسلاسة الفاظه سبيكة تبر. وياتي بتشابيه ليس لها شبيه. لو راها ابن المعتز لما كان مفتونا بتشبيه مواعين داره. ولما شبه هلال الافق بالقلامة من

:

 اظفاره. ولما ادركت دولته حرفة الادب. ولتمت له ولايته وكان امير المءمنين بلا لقب، رايت هذا الشاعر في لجة بحر دفته يجر ذيول البلاغة مع اربابها، وياتي بيوت الفصاحة من ابوابها. له معاشرة وموانسة مع الحسان ومغازلة مع الغزلان، وميل علي ذمة الناقل الي المرد والفتيان، فجرني عن معاشرته صقال العارضين، وصيرني دينار وجهي من منادمته صفر اليدين.»
وقد ذكر له من الشعر قصيدة راءية طويلة يذكر بها ايام شبابه مطلعها «خلباني من ذكر زيد وعمرو» واخري راءية ايضا مطلعها «رايت في راي من يهوي الذكور ومن» يفاضل فيها بين النساء والغلمان ولم يذكرهما صاحب الروض.
وله ترجمة في كتاب الحجة فيمن زاد علي ابن حجة ، ،  وتاريخ الموصل :  والعلم السامي  وترجم له صاحب الدر المكنون في حوادث سنة اربعين وماءة والف. فقال فيها توفي اديب الزمان ملا جرجيس بن درويش الموصلي الحنفي. كان شاعرا مجيدا. لطيف المعاشرة، حسن المسامرة، فيه دعابة ومجون، وله اليد الطولي في نظم التواريخ.

:

(¬) اختار صاحب الشمامة من هذه القصيدة سبعة عشر بيتا.
(¬) في الاصل: لولا فلوموا. وفي الشمامة اني امرء ما حال عن لذاته.
(¬) في الاصل: بين النداما. ومن يدعو التنسك ريبة. وفي الشمامة ومن جعل التنسك رتبة.

:

(¬) في الاصل: فاستوا.
(¬) في الاصل تحكها وجناته وما اثبتناه من الشمامة.

:

(¬) في الاصول: هيءت نحو الصرف.
(¬) في الاصول: من ان يكن فيها لمثلك.

:

(¬) مرت ترجمته في ج  ص 

:

(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج.

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) في الاصول: عذاباتها وزهابها.

:

(¬) في الاصول بحر طما، غيث هما.
(¬) في الاصل: الحيات بداءهم.

:

(¬) رفحه ترفيحا: قال له بالرفاء والبنين قلبوا الهمزة حاء. ولم ترد الرفحة في اللغة.
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج.
(¬) مرت ترجمته في ص  ج.
(¬) مرت ترجمته في ص  ج ، ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) لم نعثر له علي ترجمة.
(¬) هو ابو الحسن الامير علي بن عثمان بن علي بن سليمان الاربلي المعروف بامين الدين السليماني. ولد سنة اثنتين وستماءة. كان شاعرا مجيدا من اعيان شعراء الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام.
كان جنديا ثم ترك ذلك وتزهد. وتوفي بمصر سنة سبعين وستماءة. له القصيدة الموسومة بالفاخرة. وهي قصيدة غزلية ضمن كل بيت من ابياتها نوعا من انواع البديع.
فوات الوفيات : ، النجوم الزاهرة : ، هدية العارفين :  تاريخ الادب العربي في العراق : .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) في الاصول: علي الزمان الذي.
(¬) كذا وهو خطا.
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج ،  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) الكباء ككساء عود البخور او ضرب منه.

:

(¬) كذا في الاصل لم تقاس وهو خطا.

:

(¬) في الاصل: هو تب قف بي ساعة.

:

(¬) في خزانة الحموي ص  وهذه القصيدة كتبت بها من القاهرة المحروسة سنة اثنتين وثمانماءة الي القاضي تاج الدين ابن البارزي صاحب دواوين الانشاء الشريف تشوفا اليه والي حماة المحروسة.

:

(¬) في الاصول: وزال الغبا.

:

(¬) هو محمد بن حسن بن سباع بن ابي بكر الجذامي، ابو عبد الله، شمس الدين المعروف بابن الصاءغ اديب. عالم باللغة، مصري الاصل. ولد بدمشق سنة خمس واربعين وستماءة وتوفي فيها سنة عشرين وسبعماءة وكان له حانوت بالصاغة. له «المقامة الشهابية» و «شرح ملحة الاعراب» وقصيدة في الفي بيت في «الصناءع والفنون» و «شرح قصيدة ابن دريد» مجلدان و «مختصر صحاح الجوهري» يظن انه «الراموز في اللغة» ثلاث مجلدات و «ديوان شعر» مجلدان. ترجمته في النجوم الزاهرة :  والدرر الكامنة :  وفوات الوفيات :  وبغية الوعاة  وابن الوردي :  والبداية والنهاية :  والاعلام :  وفيه ذكر اختلاف في سنة وفاته.

:

(¬) هو ابراهيم بن شرف الدين عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر المعروف ببرهان الدين القيراطي.
ولد بمصر سنة ست وعشرين وسبعماءة. وحفظ القران. واشتغل بالفقه، وفاق اهل زمانه بالادب جاور بمكة وحدث بها وتوفي فيها سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
من اثاره: مطلع النيرين ويشتمل علي النظم والنثر، والوشاح المفصل في الادب، وديوان شعره. الدرر الكامنة :  والنجوم الزاهرة :  والمنهل الصافي :  وشذرات الذهب :  وايضاح المكنون :  و : . واداب زيدان : .

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسن الجرجاني فقيه اديب شاعر. ولد بجرجان وكان في صباه كثير الرحلات ولقي العلماء. تولي قضاء جرجان ثم اصبح قاضي القضاة في الري بعد اتصاله بالصاحب بن عباد توفي بنيسابور سنة اثنتين وتسعين وهو دون السبعين. فحمل تابوته الي جرجان. من كتبه «الوساطة بين المتنبي وخصومه» مطبوع. و «تفسير القران» و «تهذيب التاريخ» و «ديوان شعر» و «رساءل» وكان خطه يشبه خط ابن مقلة.
يتيمة الدهر :  ووفيات الاعيان :  ومعجم الادباء :  والنجوم الزاهره :  والكني والالقاب :  وهدية العارفين :  وشذرات الذهب :  وطبقات الشافعية :  والبداية والنهاية :  والاعلام :  ومعجم المطبوعات .
(¬) في الاصول فباب العشير وهو خطا. وباب الشعير محلة ببغداد.
(¬) في الاصل: في مضجعيك.

:

(¬) في اليتيمة: قصر مسرتي.
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) هذه الارجوزة مليءة بالاخطاء اللغوية والنحوية ولا يستقيم الوزن الا بها وقد تركنا الاشارة اليها لانها لا تخفي علي القارء.

:

(¬) كذا في الاصول وهو خطا
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) هو ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن بن مرار الضبي الحلبي الانطاكي. المعروف بالصنوبري. شاعر مطبوع قال الشعر تادبا لا تكسبا. واقتصر في اكثر شعره علي وصف الرياض والازهار. وكان ممن يحضر مجالس سيف الدولة وتنقل بين حلب ودمشق. وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة. عده ابن شهراشوب في معالم العلماء من شعراء اهل البيت. جمع الصولي ديوانه في نحو ماءتي ورقة. وجمع الشيخ راغب الطباخ ما وجده من شعره في كتاب سماه الروضيات وهو مطبوع. وفي كتاب الديارات للشابشتي زيادات علي ما في الروضيات. فوات الوفيات :  والبداية والنهاية :  وشذرات الذهب :  والكني والالقاب :  واللباب :  واعيان الشيعة :  ومعالم العلماء  والديارات . واعلام النبلاء :  والاعلام : .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) هو محمد بن محمد بن علي بن العربي الطاءي الحاتمي. سعد الدين ابن الشيخ محي الدين ابن العربي.
شاعر ولد في صقلية سنة ثمان عشرة وستماءة. سمع الحديث ودرس، وناب في دمشق، وتوفي بها سنة ست وخمسين وستماءة. ودفن بقرب ابيه. له ديوان شعر» اكثره في الغلمان واوصافهم و «زاد المسافر وادب الحاضر» الوافي بالوفيات :  وفوات الوفيات :  وفيه وفاته سنة  ونفح الطيب :  وشذرات الذهب :  وبروكلمان التكملة :  والاعلام : .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج ،  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) هو المبارك بن احمد المبارك بن موهوب اللخمي الاربلي، المعروف بابن المستوفي. مءرخ ومن العلماء بالحديث واللغة والادب. كان رءيسا جليلا. ولد باربل سنة اربع وستين وخمسماءة. وولي فيها استيفاء الديوان ثم الوزارة. واستولي عليها الاعداء. فانتقل الي الموصل، وتوفي بها سنة سبع وثلاثين وستماءة.
له تاريخ اربل اربع مجلدات. والنظام في شرح شعر المتنبي وابي تمام، وديوان شعر.
وفيات الاعيان :  والحوادث الجامعة  وبغية الوعاة  وبروكلمان التكملة :  والاعلام : .

:

(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) هو ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن بقي القرطبي ويعرف بابن بقي المغربي احيانا شاعر من اهل قرطبة جيد النظم والنثر واشتهر بموشحاته التي قيل انها تجاوزت الثلاثة الاف. وله مثلها من القصاءد والمقطعات. كان يجوب البلاد سعيا وراء الرزق حتي استقرت به الحال عند الامير يحيي بن علي بن القاسم فانزله منزلا كريما. وتوفي سنة اربعين وخمسماءة.
وفيات الاعيان :  والمغرب في حلي المغرب :  ومعجم الادباء :  وقلاءد العقيان  وازهار الرياض :  والاعلام : .
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) هو محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله، ابو شجاع الروذباري، الملقب بظهير الدين. وزير، عالم. ولد بالاهواز سنة سبع وثلاثين واربعماءة. وولي الوزارة للمقتدي العباسي سنة ست وسبعين واربعماءة، فعمرت العراق في عهده. وعزل سنة اربع وثمانين واربعماءة. وحج سنة سبع وثمانين واربعماءة، فجاور بالمدينة الي ان توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة. ودفن بالبقيع. وكان وافر العقل، عالما بالادب، له شعر رقيق. وصنف كتبا منها «ذيل تجارب الامم» لمسكويه. وكان يكتب علي طريقة ابن مقلة.
وفيات الاعيان :  والمنتظم :  والوافي بالوفيات :  وطبقات السبكي :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) هو محمد بن زين بن محمد بن زين الطنتداءي النحراري. ابو عبد الله المعروف بلبيكم. عالم بالقران.
كثير النظم. ولد بالنحرارية من الغربية بمصر، وتعلم بابيار ثم بالقاهرة، واصله من طنطا (طنتدا).
له منظومات في القراءات، افرد قراءة كل امام من السبعة بمنظومة. وشرح الفية ابن مالك نظما. وله ديوان كبير. وكان لا يتحامي الالفاظ المطروقة علي السنة العامة. وقد يقع في شعره اللحن. ومن نظمه «قصة يوسف عليه السلام» في الف بيت وتوفي سنة خمس واربعين وثمانماءة عن نحو تسعين عاما.
الضوء اللامع :  وخطط مبارك :  والتبر المسبوك  وهو فيه محمد بن زيد تصحيف زين والاعلام : . وانظر ص  ج  من الروض

:

(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص:  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) ليست في الاصول

:

(¬) هو ابو محمد ابن سفيان الوزير احد وزراء ال ذي النون ملوك طليطلة في الاندلس. كان كاتبا مترسلا وشاعرا مجيدا. ذكره الفتح بن خاقان في قلاءد العقيان فاطري ادبه. واورد نماذج من شعره ونثره منها قصيدة في مدح القادر بالله يحيي بن ذي النون الذي تولي الحكم من سنة سبع وستين واربعماءة الي سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
قلاءد العقيان  والعالم الاسلامي :  وانوار الربيع : .

:

(¬) كذا في الاصول ولعل الصواب فقالت هب العذرا

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال: » الشيخ قاسم الرامي، شاعر مشهور بسرعة نظم التواريخ عارف بالموسيقي، خبير بالايقاع والنغمات والنقرات، لا يشذ عنه شء منها.
يعاشر الشيوخ الصوفية، ويحضر معهم السماع، ويحدو لهم فيسكرهم طيب حدوه، وغرابة شدوه فهو كما قيل:
ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم صبا والقوم اغصان
زارني يوما فسالني ان اقرا عليه ترجمته من الكتاب الذي ترجمت به شعراء المصر والعصر وسميته «مراتع الاحداق» فاخذت اقرا السجع الذي اوردته في مدحه حتي انتهيت الي قولي منها:
يا من يجاريه بفن الغنا ... حاذر علي ذقنك من حلقه
فاستحسن التورية في حلقه، وضحك كثيرا.
ومات سنة ست وثمانين والف». وذكر له قطعتين ذكرهما كاملة صاحب الروض وترجم له صاحب شمامة العنبر (  ) فقال عنه «نادرة اسماري وجهينة اخباري. ومسن اقلامي. بمفاكهته اقتطف زهرة ايامي، وبالمشحوذ من قريحته اصلح السقيم من اقلامي ... امتزجت سلافة اخلاقه بطبعي امتزاج الماء بالبابلي المشعشع، وما ذاك الا انه بكل الذي يهوي نديمه مولع. كبير مع الكبار، صغير مع الصغار كيفما دارت الزجاجة دار ... هو مع مشايخ الطريقة محبب وكل له مريد، وفي القراء قارء مجيد، مجود للقران المجيد. وفي هذا النثر بالنسبة الي رجال الخفاجي محمود مشكور، وفي النظم ضحكت قوافيه بمصفوف الثغور ... وفي الموسيقي اعار ابراهيم الموصلي الحلاوة والحنين، وفي البديع ثني الشيخ الموصلي عز الدين. وفي التاريخ قلت في خاطري لو شاء لنظم تاريخا في بيت لا يستحيل بالانعكاس ...
وفي المنادمة يبكي لرقة مسامرته النديم ... له من تواريخه في الناس اسني خيرات تلاحظ الانسان من ولادته الي الممات. ما ولد في الموصل مولود الا وله تاريخ بعروة المهد مشدود. ولا قضي عليه الا ودخل مع ملك الموت اليه تاريخه ... ما رايته مسك القلم الا ودرج علي ان التاريخ نوع من البديع يبتغي النداء الي تلك الفكرة بيا قريب الفرج. واما مجونه فقد فضح ابن حجاج. وتوريته دارت فكر ابن حجة، علي انه في الغرام علي بيضاء نقية واضح المحجة.

:

 ثم اورد له نماذج من شعره لم يذكرها صاحب الروض. وقال عنه انه اخترع متسقات في مدح النبي صلي الله عليه وسلم علي حروف الهجاء. الا انه قال: المحبوكات سبقني الناس اليها فجعل اول القصيدة الاولي الالف واخرها الباء: واول القصيدة الثانية الباء واخرها التاء اعني القافية، واول الثالثة التاء وقافيتها الثاء المثلثة وقس علي هذا الي اخر حروف الهجاء، وذكر ست مقطوعات نماذج لها.
وترجم له صاحب كتاب العلم السامي ص  كما ترجم له صاحب كتاب «الحجة فيمن زاد علي ابن حجة:  والقس صاءغ في تاريخ الموصل :  وليس في كل ذلك ما يزيد الي ما ذكرنا.

:

(¬) الابهام هو ان يقول المتكلم كلاما مبهما يحتمل معنيين متضادين لا يتميز احدهما عن الاخر ولا ياتي في كلامه بما يحصل به التمييز فيما بعد.

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) في الاصول: وان تجلت علي الاحباء. وما اثبتناه من شروح سقط الزند.
(¬) في الاصول: فزاد وحنا والصواب: وجناء وهي الناقة العظيمة الغليظة الوجنتين.
(¬) في الاصول: باهت بمهرة عدنان فقلت لها لولا العنصنصي. والتصويب من شروح سقط الزند.
والفصيصي نسبة الي فصيص بطن من تنوخ وتنوخ من قضاعة.

:

(¬) في الاصول: وشءت لا نتقل وما اثبتناه من شروح سقط الزند.
(¬) في شروح سقظ الزند: ولا تزل له ازمان ممتعة.
(¬) اصله في بيت المعري: من بني مطر، وقد جعله ابن الوردي من بني مضر لانه يمدح الرسول صلي عليه وسلم.

:

(¬) في الاصول: علي حضر، وفي الحصر: وصوابه الخصر وهو الشديد البرد.
(¬) في الاصول: في الشكر.
(¬) وفي شعر ابي العلاء: من حذر بدل من خور.
(¬) في الاصول: العصنصي.
(¬) في شروح سقط الزند: معجزات الاي والسور.

:

(¬) هو يحيي بن يوسف بن يحيي الانصاري، ابو زكريا، جمال الدين الصرصري. ولد في صرصر علي مقربة من بغداد سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وسكن بغداد. شاعر ضرير له ديوان شعر صغير مخطوط ومنظومات في الفقه وغيره. منها الدرة اليتيمة والحجة المستقيمة» قصيدة داليه في الفقه الحنبلي  بيتا.
وقصيدة في كل بيت منها حروف الهجاء كلها. وغيرها. قتله التتار يوم دخلوا بغداد سنة ست وخمسين وستماءة. قيل قتل احدهم بعكازه ثم استشهد.
البداية والنهاية :  والنجوم الزاهرة :  وذيل مراة الزمان :    وهدية العارفين :  وكشف الظنون  وبروكلمان :  وتكمتله :  ومراة الجنان :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) لم نعثر له علي ترجمة

:

(¬) في مديح محمد امين باشا الجليلي

:

(¬) في مديح الحاج حسين باشا الجليلي

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) هي حمدة ويقال حمدونة بنت زياد بن تقي العوفي المءدب وهي خنساء المغرب وشاعرة الاندلس.
قال صاحب الاحاطة ان حمدة واختها زينب كانتا شاعرتين اديبتين، من اهل الجمال والمال والمعرفة والصون توفيت في نحو الستماءة للهجرة.
الاحاطة :  ونفح الطيب :  وفوات الوفيات :  ومعجم الادباء :  والتكملة  والدر المنثور  والاعلام : .
(¬) في الاصول: ابن حبوش وهو خطا وصوابه ابن حيوس بالياء المثناة المشددة والسين المهملة وهو ابو الفتيان الامير مصطفي الدولة محمد بن سلطان وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) ابن العفيف التلسماني مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو الشيخ شهاب الدين محمود مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو صاحب البديعية مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله الجهني الشافعي نجم الدين المعروف بابن البارزي قاضي حماة وابن قاضيها وابو قاضيها، ولد سنة ثمان وستماءة. وتوفي في طريقه الي الحج سنة ثلاث وثمانين وستماءة بتبوك فحمل الي المدينة ودفن في البقيع، درس وافتي وصنف في كثير من العلوم، وخرج الاصحاب في المذهب وكان شافعيا، مشهورا بالصلاح والتواضع، وله شعر جيد.
النجوم الزاهرة :  وفوات الوفيات :  وشذرات الذهب :  والاعلام : .

:

(¬) هو الشيخ علاء الدين علي بن مقاتل بن عبد الخالق الحموي. تاجر زجال من اهل حماة ولد بحماة سنة اربع وسبعين وستماءة. كان شاعرا وغلب عليه الزجل فاشتهر به وانتهي اليه فنة في زمانه. توفي سنة احدي وستين وسبعماءة. وجمعت ازجاله في ديوان بلغ مجلدين الدرر الكامنة :  والاعلام : .

:

(¬) هو يوسف بن اسماعيل الشواء الحلبي المتوفي سنة  ه وقد مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) هو سراج الدين عمر بن محمد الوراق توفي بالقاهرة سنة  ه وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) في الاصل: لابن غرس. وهو محمد بن محمد بن خليل، ابو اليسر، بدر الدين ابن الغرس.
والغرس لقب جده خليل ولد بالقاهرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة. وكان من فقهاء الحنفية. وله شعر حسن. حج وجاور غير مرة، واقرا الطلبة بمكة. وكان غاية في الذكاء. كان مولعا بلعب الشطرنج.
وكان من رءوس الاتحادية التابعين للحلاج وابن عربي وابن الفارض. توفي سنة اربع وتسعين وثمانماءة له كتب منها «الفواكه البدرية في الاقضية الحكمية وتعرف برسالة ابن الغرس في القضاء وغيرها. الضوء اللامع :  والاعلام : .
(¬) هو القاضي هبة الله بن جعفر المتوفي بالقاهرة سنة  ه وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو عمر ابن الوردي مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) اللاذو واحدته لاذة: ثوب احمر من حرير صيني.

:

(¬) ابن عربي مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) الشواء مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو ابن نباته المصري مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) ابن خفاجة الاندلسي. ابراهيم بن عبد الله وقد مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) الصبا والنوي والحجاز والعشاق والمخالف اسماء مقامات (اصوات) في الغناء معروفة في العراق.
(¬) في الاصل جابر الاندلسي وصوابه ابن جابر وهو محمد بن احمد وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو يوسف بن لءلء الذهبي بدر الدين وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو احمد بن علي العسقلاني وقد مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) هو ابن نباتة المصري محمد بن محمد وقد مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال «الشيخ فتح الله المتولي علي وقف النبي يونس والنبي جرجيس عليهما السلام، ابن عبد القادر. قرا علي شيوخ الموصل وغيرهم وحصل علما غزيرا. والف وصنف، الا انه لم يقرء ولم يدرس، لانهما كه بتدبير الوقفين فلم يشتهر.
ورحل الي الروم مرات، وانتفع به اهلها. وله يد طولي في سرعة الكتابة، وجودة الخط في صحة وضبط. وعنده اجازة برواية الحديث عن الشيخ سليم الواعظ، واجازة في الطريق وغيره. وفيه سلامة طبع وسلاسة قياد. كان الوالد يالفه مالفة اكيدة، وبينهما صحبة قوية الاسباب. وسنه الان قد جاوز التسعين.
وله نظم حسن ومداءح، ومقامات لطيفة. (ثم ذكر له خمسة ابيات باءية من شعره) وقال بعد ذلك:
ووالده عبد القادر صاحب الطبع الزاهر كان له قدم ثابتة في الادب والشعر. ومعاطاة كءوسهما، ومشاركة في العلم ومولده في سنة الف وتسعة وستين، وتوفي بعد الماءة والف بثلاث واربعين.»
وذكره صاحب الدر المكنون في حوادث سنة  فقال: «وفيها توفي الفقيه الفاضل والاديب الكامل» الشريف فتح الله بن عبد القادر الموصلي الحنفي، متولي اوقاف نبي الله يونس، ونبي الله جرجيس مشاركة مع القاضي السيد عبيد الله افندي.
وقد ذكر والده عبد القادر في حوادث سنة  ه فقال عنه: «وفيها توفي الاديب الفقيه الشاعر عبد القادر الموصلي. وهو والد فتح الله المتولي. له «تخميس الهمزية في الصلاة علي خير البرية».
ولفتح الله المتولي شعر كثير وهو صاحب الارجوزة التي ذكر معظمها صاحب الروض في ترجمة الحاج حسين باشا الجليلي وقد وصف فيها حصار نادر شاه للموصل سنة  ودفاع اهلها الباسل عنها.
وقد نشرت بمجلة المجمع العلمي العراقي سنة  وقد اشار صاحب منهل الاولياء ان له مقامات لطيفة ومنها مقامة يهنء بها سليمان باشا الجليلي انشاها سنة  ه. توجد منها نسخ في خزانات بعض فضلاء الموصل.

:

(¬) في الاصل: بالوذعي يا ذوي.

:

(¬) في الاصل: المدا

:

(¬) تضمين للشطر الاول من مطلع قصيدة ابي تمام في مدح المعتصم عند فتحه عمورية.

:

(¬) تضمين للشطر الثاني من مطلع قصيدة ابي تمام الباءية في مدح المعتصم.
(¬) في الاصل: فهي ذي هيف، وتفوق سنا.

:

(¬) صفي الدين الحلي وقد مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) بديع الزمان وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) في اليتيمة (: ) غوالي روضها المتارج.

:

(¬) في اليتيمة غير مسيج. والصواب غير مثبج كما جاء في النص والتثبيح تعيمة الخط وترك بيانه.

:

(¬) هو الفتح بن محمد بن عبيد الله ابن خاقان الاشبيلي الوزير، ابو نصر المتوفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. وكتابه قلاءد العقيان في محاسن الاعيان جمع فيه من شعراء المغرب طاءفة كبيرة وتكلم علي ترجمة كل واحد منهم باحسن عبارة والطف اشارة. وقد طبع عدة طبعات. ترجمته في ص  ج 
(¬) لا ندري من يريد بصاحب الفراءد فقد سميت كتب كثيرة في الادب بهذا الاسم.
(¬) يريد به بديع الزمان الهمداني وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) كذا في الاصول وصوابه ابن سنين. هو سرور بن الحسين الحلبي الشاعر المشهور كان احد افراد الزمان في النظم وله شعر بديع الصنعة بليغ الاسلوب، فارق وطنه بحلب وسارع الي طرابلس الشام وامراءها بني سينا ومنهم الامير محمد. وكانت وفاته في حدود العشرين بعد الالف خلاصة الاثر : .

:

(¬) مرت ترجمتهما من قبل في ص  وص  ج 

:

(¬) لم يترجم له المءلف كما ذكر هنا. وقد مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) الكباء ككساء عود البخور او ضرب منه.

:

(¬) يريد بالصابي ابراهيم بن هلال الكاتب المتوفي سنة  او حفيده هلال بن المحسن المتوفي سنة  وكلاهما من بلغاء الكتاب.
(¬) يريد بابن واءل الخطيب المشهور المتوفي سنة اربع وخمسين للهجرة.

:

(¬) في الاصل: ولكن بي روح لطيف.

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 
(¬) هو عز الدين حسين بن عبد الصمد بن محمد الجبعي العاملي الحارثي الهمداني. فقيه امامي اديب شاعر اصله من جبل عامل وقد ولد سنة ثمان عشرة وتسعماءة. وانتقل الي اصفهان فمكث ثلاث سنوات.
ورحل الي قزوين فاستمر فيها شيخا للاسلام سبع سنوات. وتوجه الي هراة، وعاد الي قزوين. ثم حج واقام في البحرين الي ان توفي سنة اربع وثمانين وتسعماءة. وكان من تلامذة الشهيد الثاني. وهو الذي

:

 اجازه اجازة عامة. من كتبه «دراية الحديث» مطبوع و «شرح الفقيه الشهيد» و «ديوان شعر» وغيرها وهو والد بهاء الدين العاملي صاحب الكشكول. ايضاح المكنون :  وروضات الجنات  وامل الامل :  واعيان الشيعة :  والاعلام : .

:

(¬) هو قاسم بن محمد حسن وسيترجم له المءلف.

:

(¬) في البيت اقواء

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال: «الشيخ احمد بن مسلم الشهير باخي بابا. كان رجلا فاضلا، له خبرة بلسان القوم وطريق الصوفية مع مشاركة في غير ذلك. وله نسبة الي عمر بن الخطاب، ولم اقف علي صحتها او فسادها. وكان فيه صلاح وتقوي. ومات بعد سنة سبعين بخمس سنين فيما اظن.
وله شعر رقيق من الطريق الغرامي، يتابع فيه الشيخ عمر بن الفارض ثم اورد له ثلاث مقطوعات. وترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال احمد مسلم بن عبد الرحمن: «شيخ في جبهة الايام غرة. وفي قلوب الفتيان مسرة، ... اديب مداح، وبلبل صداح، امتزج شعره في مدح الانبياء واهل الصلاح ... له من المسامرة ماتود ايها المسافر ان تزيد في طول ليلها سواد الخال من وجنة حبيبك الوضاح، بل تتمني لبقاءها ان يمحو الليل اية الصباح. ومعاشرته سلوة المحب عن الحبيب، والمزين عن الطبيب. واما ملحه فمرقصة مطربة، ونوادره مشرقة مستغربة. واما سياحته فهلال هل في افاق البلاد لا تغيره اختلاف المطالع. ومنزله بين اهل المعارف فكالشمس في الحمل اشرف المواضع. له معني من لطاءف الصحبة ما يود عذار المليح ان يكون سطرا من كلامه مكتوبا، ولالء عرق المحبوب ان ينتظم في سلك درر احاديثنا جامدا مثقوبا.
تبوا له من قلبي اشرف دار. ولا بدع فان جار الدار اولي بهذا الجار، جاري الذي هو في الجسد كالروح جاري. زند ادبه الواري، اقتبس فكري جذوة من عنصره الناري.
لعبت في هذا الاديب في مبتدا ايامه نساءم صباه: فساح في الارض كدمع العاشق الاواه، فشرق وغرب كفكر يلوح في قلب مهجور يحتال للوصال ... علي ان عقله وادراكاته ارسي من الجبال. وها هو شيخ معمر وعقله عقله لم ياخذ منه الكبر، وادبه ادبه روض معاهد تعاهدها المطر. وملحه ملحه كنز دقاءق ودرر، ونشاطه نشاطه لم يعتر المحاق عند ما تم ذلك القمر.» ثم ذكر له قصيدة لامية طويلة يعارض فيها «بانت سعاد» وقصيدة نونية وثانية قافية وموشحة ثم قصيدة قافية في الجناس المذيل وتخميسين ولم يذكر صاحب الروض من كل ذلك الا التخميس الذي ذكره في اخر المختارات من شعره.
وترجم له صاحب هدية العارفين (: ) فقال: «الشيخ احمد بن عبد الرحمن الموصلي القادري الرفاعي الشهير بالمسلم صنف «تذكرة المتذكر وتبصرة المتبصر» و «سراج الكلام في شرح كف الظلام

:

 و «الدر النقي في فن الموسيقي» طبعت سنة  و «وناشرة الفرح وطاوية الترح» منه نسخة في خزانة كتب جامع النبي شيت في الموصل (مخطوطات الموصل ).
وترجم له صاحب العلم السامي ترجمة لا تزيد علي ما ذكرنا شيءا ومما يلاحظ ان اسمه جاء في منهل الاولياء حمد بن مسلم وهو خطا فهو ابن عبد الرحمن ومسلم لقب له وليس باسم ابيه.

:

(¬) الملاذ: المتصنع الذي لا تصح مودته.

:

(¬) كذا في الاصول ولا معني لها ولعلها تصحيف ممذاذ وهو الظريف المختال.

:

(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) هو علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن مليك الحموي ثم الدمشقي الفقاعي الحنفي، علاء الدين شاعر ولد بحماة سنة اربعين وثمانماءة. واخذ الادب والنحو والعروض عن شيوخها، وانتقل الي دمشق فتفقه، واشتغل بالادب وبرع في الشعر. وتوفي بدمشق سنة سبع عشرة وتسعماءة له ديوان شعر جمعه بنفسه سماه «النفحات الادبية من الرياض الحموية» مطبوع وفي اوله ترجمته، شذرات الذهب :  والكواكب الساءرة :  ومعجم المطبوعات العربية  وبروكلمان :  والاعلام :  وشعراء بغداد : .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) هذه القطعة ليست مرتبطة بالاولي وانما هي اختيار من قصيدة اخري للشريف مطلعها:
قمر غاض ضوءه في المحاق ... يوم جد انطلاقه وانطلاقي

:

(¬) في الديوان:
قم نبادر مرمي الزمان ببين ... فسهام الخطوب في الافواق
(¬) في الاصل: كوكبي الامتلاق.
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري، في منهل الاولياء (: ) فقال الشيخ خليل خدادة الكاتب ياقوت زمانه وابن مقلة اوانه. اتاه الله من حسن الخط. وجودة الكتابة، وتصوير الحروف ما لم يدرك، ولا يلحق ولا ياتي الزمان بمثله. فكان خطه حروف عذار خد اسيل. او وشام معصم غادة عديمة المثيل.
او لالي منظومة نظم الثنايا اللعس. مع ادب فاءق وظرف راءق، ونظر حاذق، وفكر صادق، وانشاءات غريبة، اساليبها عجيبة.
ولم اقف علي تاريخ مولده ووفاته الا اني اظنه توفي بعد نيف وخمسين من الماءة الثانية بعد الالف ثم ذكر له بيتين من الشعر كتبها الي السيد خليل البصير وقال كان بينهما صحبة واتحاد.
وترجم له محمد خليل المرادي في سلك الدرر (: ) فقال: «خليل خدادة الموصلي الكاتب الماهر، الخطاط الشاعر، اليه تنتهي الكتابة والخط في زمانه، وصار يضرب به المثل في الجودة والحسن والنفاسة: كانه حواشي عذار علي متون خدود، او نقوش فضة او لءلء علي وجنات ابكار. وكان اديبا ماهرا، نبيلا حاذقا. وله النصاحة والنجابة.
رحل الي الهند في سنة احدي وستين وماءة والف، وتوفي بها سنة ثلاث وستين وماءة والف.» وذكر له من شعره سبعة ايات من قصيدة قالها في حصار الموصل يمدح فيها حسين باشا.
وترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال: «اديب اشتهر جوهر خطه في الاقاليم بين اهل الاقلام اشتهار ياقوت، وناداه عنبر المداد انت مبارك علي بنان اهل المشق ياقوت. فاستنشق المتعلمون ريحاني خطه لما اوصي لهم بالثلث، والثلث كثير، ورضوا من نسج خطه بالغليظ لما راوا غليظه بلا قافية الطف من الحرير ... ما كان هذا الاديب ينظم من مطولاته درا ولا يقطع من مقاطعه شذرا الا ويوردها علي بقلب محب صادق، ايراد النقود علي الصيرفي الحاذق. يستطلع مني مواضع فاءقة وركاءكه.
معتقدا ان البزاز ادري بالثوب من حاءكه ... اشرقت طلعة هذا الاديب في بلاد الشرق حتي تغمده الله في قراب الهند وسلمه كنز القرب لما اخذه اهله علي بعد.»
ثم ذكر له قصيدة نونية في المدح، ومراسلات شعرية بينه وبين خليل البصير وكانت بينهما صداقة ومودة.
ومقطع تشبيب من قصيدة مدح فاءية.
كما ترجم له صاحب العلم السامي ص .

:

(¬) هو السري الرفاء الموصلي وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) في الاصل: ونهضته خرقا اصطاد الكنور بها. بالقسطاط كافور.
(¬) في الاصل: حين يبتذل.

:

(¬) في الاصل: ورماح الخط مسرعة.
(¬) في الاصل: وهجير الروع يلحقه.

:

(¬) هو احمد بن محمد الدارمي المصيصي، ابو العباس المعروف بالنامي. شاعر رقيق الشعر من اهل المصيصة قريبا من طرسوس ولد سنة ثمان وثلاثماءة. واتصل بسيف الدولة ابن حمدان، فكان عنده تلو المتنبي في المنزلة والرتبة. وكان واسع الاطلاع في اللغة والادب. وله «امال» و «ديوان شعر» وكانت له مع المتنبي معارضات اقتضاها اجتماعهما في حلب وقربهما من سيف الدولة. مات في حلب سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
ترجمته في وفيات الاعيان :  ويتيمة الدهر : .
(¬) في الاصل: والعزم امسك.
(¬) في الاصل: وهو دم.

:

(¬) هو علي بن محمد، كمال الدين ابن النبيه المتوفي سنة  وقد تقدمت ترجمته  ج 

:

(¬) هو موسي (الملك الاشرف) بن محمد العادل بن ابي بكر محمد بن ايوب، مظفر الدين ابو الفتح، من ملوك الدولة الايوبية بمصر والشام. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. وكان اول ما ملكه مدينة الرها.
واتسع ملكه. وكان شجاعا حازما كريما. وتوفي بدمشق سنة خمس وثلاثين وستماءة وفيات الاعيان :  والسلوك للمقريزي :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص.  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) تقدمت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) في الاصول: الشيخ محمد الخازن وصوابه ابي محمد الخازن وهو ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن وقد مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) ترجم له الثعالبي في اليتيمة (: ) فقال عنه اشهر كتاب الصاحب بحسن الخط، مع اخذه من البلاغة باوفر الخط. وكان الصاحب يقول خط ابي الفرج يبهر الطرف، ويفوت الوصف، ويجمع صحة الاقسام، ويزيد في نخوة الاقلام واما شعره فمن امثلة شعر الكناب». والساوي نسبة الي ساوة مدينة في ايران بين الري وهمدان. ولم اعثر له علي ترجمة في المصادر المتوفرة لدي.
(¬) يريد الصاحب اسماعيل بن عباد وقد مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال: الشيخ ابو بكر الكاتب بالحضرة الجرجيسية علي ساكنها التحية. كان اديبا شاعرا ماهرا. لطيف المحاضرة، حسن المعاشرة، خدم ارباب السلوك، واصحاب الطراءق. وكان له نوع اطلاع علي بعض الفنون. ومدح ارباب المراتب السامية بقصاءد لطيفة، واشعار منيفة.» وذكر له ابياتا في مدح عثمان العمري حين قدم من الروم ليلة العيد.
ثم قال «مات سنة اربع وستين وماءة والف. وقد شاخ وفات الثمانين.»
وترجم له الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال: «ابو بكر الكاتب ابن ابراهيم: شيخ عاصرنا فعصر سلاف الادب نقيا لم تمسسه يد الانتحال، ولكنه قبلنا نظم ونثر ... ارتوي من طلب العلم ونحن نلعب مع الاطفال، واكتال من تقرير شيخنا الوالد الغلامي باوفي مكيال. فبرزت كلماته الطيبة كسوالف المليحة واثوابها مرونقة مطيبة. ومعانيها وملحه كاراح مسكرة محببة. شعره بثوب الفصاحة والبلاغة تدرع وتدرب ... كاتب جري له القلم في خدمة كتابة نبي الله جرجيس عليه السلام. وسمح له طبعه بنظم فراءد الادب العزيز النفيس فكان في الحالتين من الكرام الكاتبين ... رايت له كل ملحة شعر كنفحة سحر، قد جرت ذيولها متبخترة علي ابناء العصر، كجر ذيل الصبا علي الروضة الغناء، او ذيول الغانيات في ملاعب الاحياء. وشبب بشبابه قلمه فارقص القلوب رقص الراح بالزجاجيات اذا اخذها المستعجل في نهب المسرات. فغطي ملاحة اقرانه يراع تقولها الاسماع الواعيات. قد جاءنا من الزمر ما غطي علي النايات.
رايته في المدح قد نظم في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم لءلءا منضدا. فكدت اذوب حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ما افرغت شعري في مدح احمد، ولسوف اعود باقي العمر الي مدحه ان شاء الله تعالي والعود احمد.
ثم ذكر له قصاءد:

:

(¬) كذا في الاصول: وصوابه تان سوف نلقاهم تان. ولكنه كثيرا ما يلجا الي الخطا ليستقيم له الوزن.
(¬) كذا في الاصول: ولو قال قد اطمانا لاستقام له الوزن واللغة.
(¬) كذا في الاصول: ولم نتبين معناه وهو كثيرا ما يلجا الي مثل هذا.
(¬) كذا في الاصول: اخينا احمد وصوابه اخونا احمد ولعله استعمل اللهجة الموصلية الشاءعة.

:

(¬) ترجم له المءلف في ص  ج 

:

(¬) في الاصل: ولا مثلها بكل البشر

:

(¬) الصواب يرقبون فحذف النون ليستقيم له الوزن.

:

(¬) ترجم له صاحب منهل الاولياء (: ) فقال: «الاريب الكامل والاديب الفاضل يونس كاتب ديوان الانشاء سابقا للوزير المرحوم محمد امين باشا وولده الفخم سليمان باشا.
كان ابوه رجلا صالحا ورعا مجاب الدعاء، مجانب الحكام، غير معاشر لارباب الثروة. يكتب وياكل من ثمن كتابته. وظهرت نجابة ولده المذكور فاستصفاه الوزير، وترقي في المراتب، حتي صارت له الرءاستان رءاسة السيف والقلم. فنصب نفسه لنفع الناس، وقضاء حواءجهم ومهماتهم. فيومه المعدود، ما يبذل فيه المجهود، في نفع مضطر، وجبر كسر، واغاثة ملهوف.
ووسع الله عليه فشكر النعمة، والتزم القيام بحقوق الخدمة. وسنه الان قد جاوز السبعين. وجاهه عند ملوكنا ثابت مكين. وله علمية وادب زاءد. ثم ذكر تخميسا وابياتا راءية نقلها من الروض النضر.
وترجم له في غاية المرام فقال: «يونس افندي كاتب ديوان الانشاء للوزير محمد امين باشا الجليلي الموصلي، ثم كتخداه. هو الذي كان مجمع الاداب ولب الالباب، القاءم بالحق، المتمسك بالصواب.
ومما يشهد له عليه، ما فعل من الخيرات بيديه. عمر الجامع الاحمر الواقع علي شاطء دجلة خارج سور الموصل. وانشا جامعا مجاورا لداره وجعل فيه مدرسة. وسبيل ماء، واوقف عليه اوقافا جزيله وعمر البعض من جامع نبي الله جرجيس عليه السلام.
اتصل اولا بخدمة الوزير محمد امين باشا، وارسله مرارا لقضاء حواءجه في الدولة. وسار معه لما سار الي حرب المسقوف (الروس) وبقي في اسلامبول الي ان خرج (الوزير) من الاسر سنة  ه وولي الموصل، فعاد معه المترجم. وجعله كتخداه الي ان توفي الوزير المذكور، قام المترجم في داره يظهر محاسنه ويبدي اثاره. وكل يوم يحضر مجلس الوزير سليمان باشا الجليلي ويرشده وينادمه.
ولما ولي الموصل الحاج عبد الباقي باشا الجليلي سنة  ه. توجه الي بغداد محمد باشا الجليلي والمترجم صحبته فاقام معه الي ان عاد فعاد معه واقام في داره يبذل الصدقات، ويعمل الخيرات الي ان توفي سنة  ه.»
وترجم له الغلامي في شمامة العنبر (ص ) فقال: «يونس بن يحيي الناءب حبنا من الدهر، والكاتب لانشاء الوزارة برهة من العمر. وقف علي ذروة الرياستين الاصل والفرع، وتقلد بسيف الحاكمين العرف والشرع ... ماهر لعب بميزان قلمه في ذروة اللسانين عرب وعجم وتسلم الكفايتين، فافتخر علي صليل السيوف صرير ذلك القلم. صديقي الصدوق، والحقيق بالحقوق انسانا يحسن معاشرته ذكر اخوان الصفا، وكذب من قال باستحالة الوفا. عباسي المشارب، برمكي اخلاقها وثيابها، ومشارب الرجال لا

:

 تترجم انما تترجم ادابها. فكيف بمن جاز جمال الظاهر وادب الباطن ... وناهيك ان الشعر ادني فضيلة في هذا الرجل. هذا العزيز الان مسافر بمعية مولانا الحاج حسين باشا حين نسخ هذا الكتاب وقد استصحب معه ماله من راءق الاداب، فها قد جاء شعره في وجنة الاداب وفي هذا الكتاب في الحالتين خال ...
رايت له رسالة ونحن في صحبته مقدار خمسة كراريس تتضمن نثرا كدموع المهجور ونظما كمنضود ثغور الولدان والحور، كان قد تراسل بها مع احد ادباء الزمان، وارادني ان اكون بينهما حكما اقيم لها الوزن بالقسط في تلك الميزان. فعلمت ان خصمه لا يقبل حجة، ولا يسلك علي اعدل محجة فتركتها وتغافلت عنها ثم بعثت الي مجادله اصرفه عما هو عليه من الزلل.»
وترجم له صاحب العلم السامي  وذكر له موشحا يعارض فيه موشح حسن عبد الباقي الذي ترجم له صاحب الروض.
انظر ايضا جوامع الموصل    ومجلة سومر : .

:

(¬) في الاصل: تخميسا ثاني عليها.

:

(¬) جري ذكرهم.

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال: «الشيخ علي الوهبي الجفعتري، عالم شاعر وخطيب ماهر وناظم ناثر. اخذ عامة معلوماته عن الشيخ احمد الجميلي، وقرا علي غيره. وله علم تام بالتصوف واصطلاحات القوم. وباعه في الادب ونثر الخطب ونظم الشعر طويل. ودرس واقرا وانتفع به الجم الغفير. وسنه الان فوق الثمانين سنة والله اعلم. وبعد زمن تحرير الكتاب بنحو سنة مرض مدة نحو شهر. وتوفي في يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر جمادي الثانية سنة اثنتين وماءتين والف.
وشيعه جمع غفير من الناس، واسف عليه خلق كثير. فرحمه الله وحياه واسكنه غرف جناته.» ثم ذكر له ثلاثة ابيات حاءية.
وترجم له صاحب قرة العين فقال: «ملا علي الجفعتري الموصلي الحنفي. خطيب جامع العبد الية جامع الحاج عبد ال بالموصل المحمية. كان عالما فاضلا شاعرا بليغا فصيحا ناظما ناثرا.
اخذ عامة علومه ومعلوماته عن الشيخ ملا احمد الجميلي الموصلي. وله معرفة تامة بعلم التصوف عالما بلسان القوم واحوالهم. له اليد الطولي بالعزاءم واخراج الجنة من المصروعين. توفي سنة اثنتين وماءتين والف ثم ذكر شيءا من شعره.
وترجم له الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال: «علي الوهبي الشهير الجفعتري. شاعر الموصل واديبها المذكور، واجل هذا المتادب عن لفظة المشهور، فلا اقول شاعرها المشهور بل اقول علي سيف سجعه مشهور ... صحبته زمانا طويلا، اياما كانت علي هامة سلطنة انسي تاجا واكليلا. ارتني صحبته غالب ما قاله من النظم والنثر، وعاطاني سلافة ادبه لما اجري بين يدي نهر مباحثه الغر، حتي خيل لي (اني) اشرب الراح فويق النهر.
اتحف اهل الادب بانواع الملحقات بلزوم ما لا يلزم باشرف تحف، حتي حسبوها جواهر مرصعة في تاج عنوان الشرف. الا انه كان في مبتدا امره يسلك مسلك لامية العرب، بلفظ هو لاهل الزمان غير مانوس، لا يفهمه الا من كان معلقا صحاح الجوهري بخريطة في عاتقه متابطا بالقاموس. ولا عتب عليه فان الوزير الصاحب ابن عباد كان مع جلالة قدره وطول باعه بالانشاء، يفتقر في الكلام ويروي وحشي اللغة في تحايا مراسلاته ...
ثم هذبت الليالي هذا المذكور المترجم. واخذ يبين اللفظ ويرقق الشعر. وراي ان حباله الصيد احكمها ما كان مفتولا من الشعر، وانشد بعد ان شد شوارد الرقة بعري الانسجام، وقرب بمانوس الفاظه ما بعد عن الافهام. وعاطي باقداح الفاظه معاني ولا كالمدام.» ثم اورد له.

:

(¬) هو شهاب الدين الخفاجي القاضي المتوفي سنة  وقد مرت ترجمته في ص 
(¬) هو الشيخ علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الانصاري الخزرجي، ابو الحسن، تقي الدين شيخ الاسلام في عصره واحد الحفاظ المناظرين. وهو والد تاج الدين السبكي عبد الوهاب ابن علي صاحب الطبقات. ولد في مسبك من اعمال المنوفية بمصر سنة ثلاث وثمانين وستماءة وانتقل الي القاهرة ثم الي الشام. وولي قضاء الشام. واعتل فعاد الي القاهرة فتوفي فيها سنة ست وخمسين وسبعماءة. وله كتب كثيرة بعضها مطبوع.
طبقات الشافعية :  وخطط مبارك :  والدرر الكامنة :  وحسن المحاضرة :  وغاية النهاية :  وبروكلمان :  وتكملته :  والاعلام :  وفيه مصادر اخري، ومعجم المطبوعات العربية .

:

(¬) في الاصول: لما احويه ناظر، والتصويب من شمامة العنبر.
(¬) في الشمامة: اممدوحا غدا بالصد هاج.

:

(¬) في الشمامة: وما هو عنك لما غبت صابر.
(¬) في شمامة العنبر: علي المحبوب داءر.
(¬) في شمامة العنبر: ولم ار لي لطرق الحق.
(¬) في الاصول: تجيد عرفه بالحلم واف. وما اثبتناه من شمامة العنبر.
(¬) في شمامة العنبر:
واخبر بالضوار ذراع شاة ... وجفن لحاظ اهل الكفر شاءر.
(¬) في شمامة العنبر: مذ اخطات خاطر.

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) هو زين الدين عمر بن الوردي وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) هو ابو محمد ناصر الدين ابن النقيب النفيس المصري. واسمه الحسن بن شاور بن طرخان الكناني شاعر جيد الشعر عذبه ومقاطيعه جيدة. توفي سنة سبع وثمانين وستماءة وله تسع وسبعون سنة. له كتاب منازل الاحباب ومنازه الالباب. وديوان شعر في مجلدين.
فوات الوفيات :  وشذرات الذهب :  والنجوم الزاهرة :  وهدية العارفين :  وكشف الظنون  و  والاعلام : .
(¬) هو الشيخ محي الدين ابن عربي وقد مرت ترجمته في ص .

:

(¬) هو محمد بن احمد المتوفي سنة سبع وسبعين وستماءة وقد مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) هو شرف الدين عبد العزيز الانصاري. وقد مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) هو بدر الدين محمد بن ابي بكر المخزومي القرشي المتوفي سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) هو محمد بن حسن النواجي. وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) هو محمد بن عبد السلام المارديني. وقد مرت ترجمته في ص .
(¬) هو احمد بن علي العسقلاني. وقد مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) هو محمد بن محمد ابن نباته المصري وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) هو ابو محمد القاسم بن علي صاحب المقامات. وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) هو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان المتوفي في نحو سنة عشرين وماءة.
شاعر مشهور وله ديوان شعر طبع ببغداد  م
(¬) هو ابراهيم بن عبد الله المتوفي سنة احدي وثمانين وسبعماءة. وقد مرت ترجمته في ص.  ج 
(¬) هو الشيخ تاج الدين ابو العباس وابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري الشاذلي. كان جامعا لانواع العلوم من حديث وتفسير ونحو واصول وفقه وتصوف. وكان اعجوبة

:

 زمانه واخذ عنه التقي السبكي. استوطن القاهرة يعظ الناس ويرشدهم. وكان من اشد خصوم شيخ الاسلام ابن تيمية. وتوفي سنة تسع وسبعماءة. وله تصانيف منها مطبوع ومنها المخطوط.
الدرر الكامنة :  كشف الظنون  وخطط مبارك :  وداءرة المعارف الاسلامية :  ومعجم المطبوعات العربية  والاعلام :  وفيه مصادر اخري.

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال : «الشيخ صالح ابن المعمار، كان رجلا صالحا. معلما للصبيان من بني الاكابر والاعيان، في ادب ومعرفة. وكان خطيبا، واعظا، فصيحا شاعرا. وله معرفة بالفقهيات والادبيات.
مات بعد الستين من الماءة الثانية بعد الالف. «ثم اورد له مقطوعة حاءية من قصيدة طويلة.
وترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال: «صالح ابن المعمار، لبيوت النظم عمار، ولنفسه بجواءزها غمار، فاذا اشتبه عليك عروض الشعر فاطلب تقويم البيوت من المعمار. هذا من شعراء الدولة الجليلية والمنقطعين الي مدحها بالكلية، قرع بعصا الفلم اذانها ولا اقول رءوسها، واخذ يفرغ اكياس اولءك الاكياس ليملا من نعمته كءوسا.
اخبرني وقد راه راء ينشد علي روي الراء، قصيدة غراء بين يدي مولانا حسين باشا مطلعها:
الله اكبر فينا السعد قد خطرا ... وجاء للسدة العلياء معتذرا
فقال امامكم هذا غلب علي قلبه حب الاذان حتي ملا به الاذان.
خطرت منارته علي افكاره ... فاراد مدحا للوزير فكبرا
رايته قد خمس همزية البوصيري، فلم امعن النظر فيها لاشتغال فكر وحال ... فلم ادر اقمص تلك الدمية بحرير، ام تجرا علي ستر تلك الحرمة بحصير. ولم يزل مدة عمره ملازم المجالس الجليلية، فطورا يشطر بمشحوذ قريحته ابيات المتقدمين وانا يدرسها، ووقتا يثمن السبع المعلقات ووقتا يخمسها. وزمانا يشفع جواءز قصاءد مدحه باجرة تقرية اولادهم. واياما ينظم لهم تاريخ الهجرة تهنءة في اعيادهم، الي ان حملته الي المقبرة ايدي شعوب. فرايت اسمه بصفاءح القبر في التاريخ. فانشدته بعد ان سالت الله ان يغفر عما اقترفه من الذنوب:
ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايتك بالتاريخ مكتوبا

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال «الشيخ الفاضل موسي الحدادي ابن السيد جعفر، صاحب الفضاءل البديعة، والمناقب المحمودة، والعبارات البليغة، والاشارات السنية، شيخنا الذي اغترفنا من بحره، واقتطفنا من زهره.
قرا علي شيوخ الموصل مثل ملا حسن بن غيدا، وحيدر بن قرة بيك، وملا اسماعيل بن ابي جحش والشيخ عبد الله المدرس والعلامة صبغة الله، وملا سليم الواعظ، وتخرج بهم. فمهر في العلوم العربية والفنون الادبية. وبهر العقول بمهارته في المساءل الحكمية. وتفرد في وقته باستنباط المساءل عن ادلتها الاجمالية والتفصيلية.
قرات عليه اداب البحث والمناظرة، وشرح الشمسية، والمطول، ومختصر ابن الحاجب، والتوضيح وشرح الهداية الفقهية، ومير حسين، وحاشية الدري، وشرح النسفية للعلامة التفتازاني والخيالي، ورسالة الحساب للبهاءي. وكتت قد قراتها علي الشيخ عيسي بن صبغة الله في بغداد. وقرات ديباجة ملا جلال الدواني علي والده، ولم يتوفق لي المكث في بغداد، ولم تطل مدة اقامتي عنده، فرجعت الي الموصل فقرات علي شيخنا المذكور الحساب، واشكال التاسيس، وشرح الدواني وشرح الملخص وشرح الفراءض وغيرها، وانتفعت به، وكذلك انتفع به خلق كثير وتخرج به رجال تصدروا للتدريس. واجازني سنة ست وثمانين وماءة والف قبل وفاته باشهر قليلة وكان في اول امره فقيرا، مشغولا بالكسب، فاستدعاه علي العمري المفتي وامره بمقابلة القسطلاني، ورتب له كل يوم نصف درهم، مع القيام بلوازمه، ومن ثم ترك الكسب واشتغل اشتغالا كليا.
ثم استدعاه يحيي بن مصطفي بن ابراهيم بن عبد الجليل فجعل يقرا عليه، فانتفع كل بصاحبه، شيخنا بذهبه، ويحيي بادبه. وصار له اتصال بخدمة المرحوم محمد امين باشا فولاه مدرسة جامعه الجديد. فكان يساله الاسءلة الغامضة وهو يحسن في الجواب، ويقرب من فهمه الخطاب عليها.
فالتزم علمي الفروع والاصول، واكب عليهما حتي مهر فيهما.
وله حواشي وتعليقات، وبديعيات لطيفة. واشعاره كلها حسنة. وله قصيدة سلك فيها منهاج عنوان الشرف، وله نوادر كثيرة. وكان يعتكف في رمضان كله. وبالجملة فلم يكن له في عصره من يماثله من ابناء عصره» ثم اورد له قطعة من الشعر جيمية وقال بعدها: «مات في الطاعون شهيدا حميدا سنة ست وثمانين (بعد الماءة والالف)».

:

 وترجم له صاحب الدر المكنون فقال: الشيخ موسي الحدادي تولي التدريس في المدرسة الامينية في جامع الباشا سنة سبعين وماءة والف بعد وفاة الملا احمد الجميلي. واخذ عنه كثير من علماء زمانه. وكان تقيا عفيفا، له منزلة رفيعة في ام الربيعين.
وترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال : «السيد موسي بن جعفر الحداد. عالم نثر في المدارس من دراري ابحاثه اسني فراءد، وفاضل من باراه من اقرانه فقد دق الحديد البارد. لا زال تقريره يجلو صدا الاشكال ببرده عن كل قلب بليد، وينفي خبث الغموض عن خبايا الابحاث كما تنفي الاكوار خبث الحديد. شاعر شعره يرضاه طبع الخليع الفاتك ولو كان منسوجا علي منوال شعر العلماء. ويقع موقعا حسنا عند العالم الفاضل لانه منطوق بمطابقة الكلام لمقتضي الحال. كما هو شان البلغاء. نظم بديعيتين كان يسرد علي كل يوم منهما جملة ابيات.
ونصرف معه باستماعهما والاستطلاع علي معانيهما بعض اوقات، فرايت معانيهما من شهد الملح حالية، نحور ابياتهما بعقود انواعهما حالية. والحق احق بان يقول الانسان ان هذا الفاضل من اهل طبقتنا في العلم ولكنه فاق بوقاد ذهنه الاقران. ساعدته كثرة استعماله كتب المادة وللاستعمال دخل في الاذهان.
هو الان في بلدتنا حاءز قصب السبق في ميادين المدارس، فارس هيجاء التدريس وليس كل من لعب في الميدان هو في الحرب فارس. عالم طلبة الحدباء الان يكتالون باقداح سلافة علومه المسطرة، بل يقدحون بزناد ذكاءه بالفولادة المجوهرة، رايته يوما وقد نظم خمسة عشر بيتا بستين تاريخ (كذا) كل شطر تاريخين كاملين للهجرة، بلفظ حر ومعني رقيق، مع مراعاة محسنات هي علي ثوبي ذلك المعني واللفظ طرازي نضار ولجين. تواريخ تحققت ان لا ينظم مثلها الا من كان له قدرة قوية في التصرف بالكلام وجودة الحساب نادري الوجود، بهم انفتح من الغرابة باب لاولي الالباب» ثم ذكر له عددا من القصاءد.
ترجم له صاحب العلم السامي: ش 
كما ترجم له صاحب تاريخ الموصل (:   ) وذكر شيءا من شعره ايضا.

:

(¬) قالها في مدح يحيي اغا الجليلي.
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن عمرو بن محمد الفياض كاتب سيف الدولة الحمداني ونديمه. ترجم له الثعالبي في اليتيمة فقال: «معروف ببعد المدي في مضمار الادب، وحلبة الكتابة. اخذ بطرفي النظم والنثر، وكان سيف الدولة لا يءثر عليه في السفارة الي الحضرة احدا، لحسن عبارته وقوة بيانه، ونفاذه في استغراق الاغراض، وتحصيل المراد. وقد ذكر ابو اسحاق الصابي في كتاب «التاجي» ومدحه السري بقصاءد». يتيمة الدهر :  وتلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب  القسم الثالث . ولم يذكر فيها تاريخ وفاته.
(¬) في اليتيمة: ابن سحاب بنت عنقود.

:

(¬) هو صفي الدين الحلي، عبد العزيز بن سرايا وقد مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) كمال الدين علي ابن النبيه مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج :

:

(¬) قالها في مدح يحيي اغا الجليلي.
(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) هو ابو بكر احمد بن محمد القاضي الارجاني وقد مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال: «الاديب قاسم بن محمد حسن.
كان تاجرا بزازا، حسن الخط. جيد التصوير، كانما خطه حواشي عذار اغيد، او قلادة در في نحر جيد. وله فصاحة ونظم لطيف راءق. وله في الجملة نوع اطلاع علي فنون من العربية وقواعد بديعية.
وكنت اسمع فيه انه شيعي الاعتقاد. يعتقد افضلية علي رضي الله عنه وحقيقة امامته ووصايته والله اعلم.» ثم اورد له قطعة من الشعر لامية. وقال بعد ذلك «مات سنة نيف وسبعين وماءة والف» وترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال: «قاسم بن محمد حسن، شاعر من ابناء التجار، ولكنه في البيان ساحر، اجتذب الادب من بين اقرانه علي عينك يا تاجر.
وكنز ملحه في ذلك الحظ المكنوز الفاخر، فاعطي بحسن ذلك الخط سندا علي صحة قول من قال:
كم ترك الاول للاخر.
فلا كل من صاغ القريض بشاعر ... ولا كل ما اجري اليراع بكاتب
خط تمنت غصون السرور المعتدلة ان تكون له الفات، وسواقي الحداءق المتشعبة ان تتلوي بين رياض طروسه كافات، وافواه الملاح ان تحكي حسن استدارة تلك الميمات، والعذار الجديد من الامرد ان يجري علي مشق تلك اللامات، حتي تظهر لفظة اكمل في ايات متشابهات.
صديقي الذي جراني علي اظهار فن الادب، وكنت استره ستر وجه المليحة بنقاب الحياء الذي اوجبه وهمي بانه ربما تمجه افواه الرواة، ولا تقبله طباءع الادباء، فناداني خالص وداد هذا الاديب: يا ابن بجدة هذا الشان، تقدم الي حومة هذا الميدان، وعليك لا باس وعلي الضمان.
فابتدرنا معه الي باكورة الادب من عمرنا نجني ثمره غصنا وريقا، وطفقت السن اقلامنا من صفحات القراطيس وافواه المحابر تقبل وتمتص خدودا وريقا. لها من الطروس والسطور مليح ابيضت خداه واسودت غداءره، مصطبحين من ملح ذلك المليح في غرة العمر واهنا العيش باكرة. ولم يزل ينشء وينشر لي عجاءب الملاحة في صفو الوقت من طي سراءره، ثم تعقبه كدورة الايام فترة فيدع ملحه وسوره في خزانة ضماءره.

:


والخل كالماء يبدي لي سراءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر
كنا مع هذا الاديب تجذبنا ايدي المسرة الي منتزهات مالت غصون حداءقها راكعة في الصلاة ذلك العيد، وكبر بها الطير علي منابر الشجر لما لبست البقاع ثوب الربيع وهو مدبج جديد. ومزاج طباعنا اعدل من تلك الغصون النضرة، وارق من نساءمها العطرة. تترقرق انشاداتنا المنسجمة في تلك النزهة ترقرق غدرانها، وتختلس منا حماءمها فنون السجع علي افنانها، وتضحك لنوادرنا ازهارها في اكمامها ... وها شعر الرجل يدل علي اعتدال مزاج قريحته من الركاكة. وينبي ان ليس من صاغ القريض بشاعر وان الفروة ما هي حياكة.» ثم اورد له نماذج من شعره.
(¬) قالها يمدح محمد امين باشا الجليلي.

:

(¬) في مديح محمد امين باشا الجليلي والقصيدة كاملة في شمامة العنبر ص   
(¬) هو احمد بن شاهين القبرصي، المعروف بالشاهيني اديب له شعر رقيق، اصل ابيه من جزيرة قبرص وولد احمد في دمشق، فانتظم في سلك الجند. واسر في موقعة واطلق، فانصرف الي الادب، وناب في القضاء في دمشق. وتولي قضاء الركب الشامي سنة  ه، ومدحه شعراء عصره، وزاحمه احد معاصريه فانتزع منه وظاءفه. وامتحن باصطناع الكيميا فاضاع فيها امولا طاءلة. وله كتاب في اللغة وديوان شعر وتوفي فقيرا بدمشق سنة ثلاث وخمسين والف.
خلاصة الاثر :  وولاة دمشق في العهد العثماني  ونفحة الريحانة :  وتراجم الاعيان :  وريحانة الالبا :  وسلافة العصر  وهدية العارفين :  والاعلام : 

:

(¬) ترجم له محمد امين العمري في منهل الاولياء (: ) فقال: «الشيخ عبد الوهاب امام حضرة النبي جرجيس عليه الصلاة والسلام. فقيه محدث، له اطلاع تام علي فنون عدة، خصوصا الفروع.
وكان حسن السمت، طلق الوجه في بشاشة ودماثة اخلاق، وسهولة جانب، لين عريكة، وعبارات فصيحة.
اخذ العلم عن الشيخ الموصل، وروي الحديث ودرس فيه. وحضرت مجلسه فما كان عليه قصور سوي خفة الضبط، ومجاوزة القوانين العربية. وللناس فيه اعتقاد، وله عندهم قبول، الي ان مات سنة ثلاث وسبعين وماءة والف.» ثم اورد له قطعة دالية.
وترجم له محمد خليل المرادي في سلك الدرر (: ) فقال: «عبد الوهاب الموصلي الشافعي الامام في حضرة النبي جرجيس عليه السلام. ولد في سنة تسع وعشرين وماءة والف. ونشا بالموصل، وقرا بها. وكان رحمه الله تعالي خطيبا مصقعا. وبليغا ملسنا، حسن الكلام، حلو النظام، ذا فصاحة ونطق، وبلاغة وصدق. وكان عارفا بامور الناس واحوالهم، فكان يلاقي كل انسان بما يقتضيه حاله، ويناسبه مقامه، مع طلاقة وبشاشة وخبرة تامة.
وكان عنده من كل فن نبذة، ومن كل ظرافة فلذة. وكان اولا اماما بالحضرة الجرجيسية وكيلا من جهة ابن اخيه، ثم عزل فصيره الوزير المكرم محمد امين باشا امام جامعه وخطيبه وواعظه.
وولاه المدرسة اياما بعد موت ملا احمد الجميلي ثم عزله، وولاها للسيد موسي العالم المشهور. وله شعر لطيف» وبعد ان ذكر منه ثلاث مقطوعات قال: «وحج صاحب الترجمة في سنة خمس وستين وماءة والف. وكانت له لطاءف عديدة. وظراءف مديدة. وكان يدعي انه اجيز له رواية الحديث.
وربما روي الحديث بسنده متصلا ومعنعنا ومسلسلا. وكان حسن الوعظ، جيد المباحثة.

:

 وله اشعار انيقة، ومنظومات رشيقة. وكانت وفاته سنة ثلاث وسبعين وماءة والف. رحمه الله تعالي وترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر () فقال: «عبد الوهاب بن حسين الامام، معدود من جلة اصحابي، بل منظوم في سلك اعزة احبابي. صحبة ترتق فتق الهموم، فتثني عليه اهل المعاشرة ثناء الرياض علي سواكب الغيوم. عاشرته وشبابي الغض كطاقة النرجس لا تحملها كف المجالس الا مع اقرانها قبضة، ولا تعده الاصحاب الاكياس من غرته الا ذهبا وفضة. في مجالس ليل ما في سماء انسها الاهلال او بدر، مطردة الانس ترد العجز علي الصدر. هي حتي مطلع الفجر. واياما استنشقت من مداعبتها عرف الخلاعة. لما اوردنا هذا الامام كءوس المسرة كالصلاة جماعة. بانس رفع بيننا نقاب التكلف الذي هو بالبدور عيب قادح، في زمان هبت به نساءم اللطف التي تجعل الكامن من عرف المودة اذكي فاءح، لا يقري قوافي الاحسان الا من بيت القصيدة، ولا يمتحن نحاة مجلسه الا بقوله: كيف انت وقصعة من ثريد، ولا تتزين نحور المجالس من نوادره الا بالدر النضيد، هي عقلة المستوفز، وزمام الحبيب المتعزز، وبغية الخليع المتجوز.
وموعظة المتعصب المتحرز. مع ما هو عليه من طبع يجعل المعاشر لرقته رقيق، ويصير المسك لذكاته تهوي به الريح في مكان سحيق. لازمت صحبته سنين متوالية، واياما خالية. ولكن جوانحي من تذكرها غير خالية.
كنت اغدو مجلسه تبكير الغراب، والتقي بمصباح غرته والليل مءذن بالذهاب والشرق محمر الوجه من مباشرة الشمس لما تقدمت اليه ان يرفع اليها النقاب. والغرب من حنق عليه كالح الوجه مسود الاهاب، وانا اقول في نفسي عند صدور اصحابنا عن مورد هذا المجلس في العود تسبق العرجاء فتسحرني طيب مندامته فلا ارجع عنه الا وقد فتح نسيم الاصل عيون نرجس السماء».
ثم ذكر له من شعره تخميسا. وقصيدة دالية.

:

(¬) هو علي بن المظفر بن ابراهيم الكندي الوداعي وقد مرت ترجمته في ص  ج 

:

(¬) هو احمد بن محمد بن علي الانصاري الخزرجي، شهاب الدين، المعروف بالشهاب الحجازي.
من شيوخ الادب في مصر. ولد في القاهرة سنة تسعين وسبعماءة ونشا فيها. وقرا الحديث واللغة والفقه ونظم الشعر، وعني بالموسيقي. وتصدر للتدريس. وله عدة مصنفات منها «قلاءد النحور من جواهر البحور» مطبوع وهو رسالة في ما وقع في القران الكريم علي اوزان البحور العروضية.
و«جنة الولدان» و «الكنس الجواري» رسالتان طبعتا مع الاولي و «شرح المقامات الحريرية» و «تخميس البردة» و «ديوان شعره» «شرح المعلقات» و «التذكرة» في نحو سبعين جزء وغيرها وتوفي بالقاهرة سنة خمس وسبعين وثمانماءة. نظم العقيان  وبداءع الزهور :  والضوء اللامع :  وحسن المحاضرة :  والاعلام :  وفيه مصادر خري. ومعجم المطبوعات العربية .

:

(¬) يريد بالخارجي نادر شاه الذي حاصر الموصل سنة  ه. والقصيدة في مدح الحاج حسين باشا الجليلي الذي دافع عن الموصل في ذلك الحصار.

:

(¬) مرت ترجمته في ص  ج .
(¬) الضبارم: كعلابط الاسد والرجل الحرء علي الاعداء. والرغف: جمع رغيف.

:

(¬) ترجم له صاحب منهلي الاولياء (: ) فقال: الشيخ جرجيس الاربلي له المعرفة التامة الكلية بالفنون العقلية والنقلية. والقدم الراسخة، والهمة الشامخة. بافكار غامضة علي جواهر الانظار في بحار الافكار.
قرا علي الشيخ عبد الله الاصم في اربيل، ثم رحل الي ماوران فقرا علي الشيخ اسماعيل، والشيخ فتح الله، والشيخ صبغة الله، اولاد ابراهيم الحيدري وانتفع بهم.
وظهر فضله، وتكمل علمه، وارتفع شانه. وانتفع به الجم الغفير. ثم تزهد في الدنيا وساح. ومكث علي السياحة مدة مديدة ثم رجع الي اربيل.
درس واقرا، وقصده الطلاب من النواحي. ثم قدم الموصل، ودرس فيها مدة، ثم عاد الي وطنه. ثم رجع الي الموصل. فقرات عليه اثبات الواجب وشرحه.
ثم رجع الي مسقط راسه. ومحل انسه. ثم لما مات شيخنا موسي (الحدادي) استدعاه الوزير المفخم سليمان باشا. وكان اذ ذاك في العقر (عقرة) ففوض اليه مدرسة الشيخ موسي. فقرات عليه نبذة من شرح المخلص.
وحج وطاف البلاد الشاسعة. ودرس في اكثرها. وله الجاه العريض عند ملوكنا.
اذا جاء موسي والقي العصا ... فقد بطل السحر والساحر
واخذ الطريق عن الشيخ الشريف اسماعيل البرزنجي، والشيخ احمد البغدادي وسالته ان يكتب لي شيءا عن احواله. وطرفا من بيان طريقته ومشايخه. فبعد وصولي الي هذا المحل ورد مكتوبه وفيه ما ملخصه: ان اول شيوخه في العلم عبد الله الاصم المكني بابي محمد، الملقب بالاسكندري.
وكان قد فتح الله عليه في العلوم العقلية والنقلية ولم يكن قد قرا منها الا اليسير من المتون. وكان ماهرا في علم الوحدة والتجريد وله شعر لطيف.
ثم بعد ذلك قرا علي الفاضل العلامة فتح الله الحيدري. ثم علي اخيه اسماعيل افندي، ثم علي اخيه صبغة الله العلوم العقلية والنقلية. وجانبا من تفسير القاضي، وبعض حواشيه. واجازه اجازة عامة لجميع مروياته ومسموعاته. وان له اجازة بالكتب الستة، ولم يذكر عمن هي.

:

 وان شيخه في الطريقة القادرية السيد اسماعيل بن السيد البرزنجي المشهور عندهم. وفي الطريقة القادرية ايضا والنقشبندية صحبة وتربية الشيخ احمد البغدادي الاخذ عن الشيخ قاسم الخاني. صاحب سير السلوك الشهير في حلب بسقاط الاقفال، لان الاقفال كانت تسقط عن ابواب البلد اذا اراد الخروج منها. انتهي ما كتبه.
وعمره الان قد قارب السبعين وله شعر لطيف ثم ذكر له اربعة ابيات.
وترجم له صاحب غاية المرام فقال: علامة العلوم، بالمنطوق والمفهوم. قرا علي ملا عبد الله الاصم الاربلي. وفتح الله الحيدري، واخيه اسماعيلي ذي العلم الجزيل. ثم علي العلم صبغة الله افندي الحيدري في بغداد. واخذ الطريقة القادرية علي السيد اسماعيل البرزنجي. ثم اخذ الطريقة النقشبندية عن السيد احمد البغدادي. ثم قدم الي الموصل ودرس بها. ثم عاد الي اربيل ثم توجه الي العقر ودرس بها. فاستدعاه الي الموصل سليمان باشا الجليلي فقدم. ودرس بمدرسة والده وجده مدرسة جامع الباشا ثم تولي الخطابة في جامع الوزراء المذكورين. ثم ولي مدرسة محمد باشا الجليلي اضافة الي ما في يده.
وتوفي فجاة في دار الوزير المذكور سنة ست وماءتين والف. وقد اجاز المترجم جماعة من علماء الموصل المشهورين.
وترجم له المرادي صاحب سلك الدرر (: ) فقال: «جرجيس الاربلي امام اربل ومقتداها المبرز ادبا وفضلا وعملا، والحاءز قصب السبق ذوقا وفهما. نشا في اربل ثم رحل الي ما ماوران فاخذ علي اهلها نبذة من العلم. ثم قرا علي صبغة الله العلامة ومكث في بغداد مدة. وله الي الموصل سفرات عدة. ثم في سنة ثمان وسبعين دخلها ايضا. وكان له اليد الطولي في العلوم الغريبة وانقطاع للعبادة.
واخذ اجازة في الطريقة القادرية. ومكث كذلك مدة. ودرس في الموصل في مدرسة قريبا من الحضرة الجرجيسية مدة من الزمان. ثم استوطن اربلا وهو الان فيها. وسنه يقارب الاربعين. وله حواش وتعليقات ومنظومات رشيقة». وذكر له الابيات التي ذكرت في المنهل.

:

(¬) وفي حاشية الاصل جاء: وانا كنت شطرتها اوان الطفولية بقولي:
ورب حمامة بالروح باتت ... تساجلني باشجاني وحزني
اراها كلما سمعت بكاءي ... تعيد النوح فنا بعد فن
اقاسمها الهموم اذا اجتمعنا ... فترضي بالذي ابديه عني
وهذا دابنا مهما التقينا ... فمنها النوح والعبرات مني
محرره الفقير السيد علي الوسي زاده عفي عنه.

:

(¬) ترجم له ابراهيم فصيح الحيدري في كتابه (عنوان المجد ص ) فقال «ولوالد هذا العلامة (يريد احمد الحيدري الاتية ترجمته) المشار اليه، العلامة الفهامة ولي الله بلا نزاع ومحرر مذهب الشافعي بلا دفاع المولي الشريف حيدر بن محمد (له) خوارق عظيمة وله حاشية عظيمة علي تحفة العلامة ابن حجر، وكان مفتي الشافعية في خطة العراق، ترجع اليه فحول العلماء في الفتوي، وكان يدعي في العراق بابن حجر الثاني، وهو معاصر له».

:

(¬) من اعلام العراق البارزين في القرن الحادي عشر للهجرة، له تاليف عديدة جليلة، منها حاشية علي شرح عقاءد الدواني المشهورة بالمحاكمات، وحاشية علي كتاب الشفاء في علم الحكمة لابن سينا، وكتب اخري في التفسير وفي الفقه (عنوان المجد للحيدري ).

:

(¬) هو الشيخ العلامة حيدر بن احمد بن حيدر بن محمد، عرف بكثرة مءلفاته ونفاستها، فمن كتبه حاشيته علي شرح مختصر المنتهي في اصول الفقه، وحاشية علي حاشية اللاري علي شرح القاضي الرومي علي الهداية في الحكمة، وحاشية علي شرح حكمة العين في الحكمة ايضا، وحاشية علي شرح عصام الدين علي الرسالة العضدية، وغير ذلك. قال ابراهيم فصيح الحيدري (عنوان المجد ص ).
«وجميع الكتب لا تعرف حق المعرفة الا بهذه الحواشي المذكورة المتداولة في ايدي علماء العراق لصعوبتها ودقتها وعلو مطالبها».

:

(¬) ذكره ابراهيم فصيح الحيدري في (عنوان المجد ) وعد له جملة من تاليفه، غير انه سكت عن ذكر تاريخ وفاته. فمن مءلفاته حاشية علي شرح عصام الدين علي رسالة البيان وغيرها.».

:

(¬) يريد به الحارث بن ظالم المري من فرسان الجاهلية وفتاكهم.
(¬) المقانب جمع مقنب كمنبر: من الخيل ما بين الثلاثين الي الاربعين، او زهاء ثلاثماءة.

:

(¬) عد له ابراهيم فصيح الحيدري بعض المءلفات، ولم يذكر تاريخ وفاته. فمن كتبه حاشية علي حاشية اللاري في الحكمة، وحاشية علي حاشية قول احمد التفتازاني وحاشية علي حاشية امير ابي الفتح في اداب الفتح، وحاشية علي شرح عصام الدين علي رسالة البيان وعلي شرح رسالة الوضع، وحاشية علي كتاب الفراءض من تحفة ابن حجر، وغير ذلك (عنوان المجد ص )

:

(¬) من علماء العراق في القرن الثاني عشر، اشتهر بتصانيفه الكثيرة المفيدة، منها حاشية علي تحفة المحتاج لابن حجر المكي، وشرح رسالة «الزوراء» للدواني، و «الالهامات الربانية في كل فن» و «تفسير القران الكريم» جمع فيه الظاهر والباطن في مجلدين، وشرح تشريح الافلاك في الهيءة، وحاشية علي حاشية الوغ بيك علي شرح المسعودي في اداب البحث وحاشية علي حاشية ميرزا جان علي شرح السيد الجرجاني للمطالع في المنطق، وحاشية علي جمع الجوامع في اصول الفقه، وحاشية علي شرح عصام الدين علي رسالة البيان، وغير ذلك من التاليف الحسنة. ابراهيم فصيح الحيدري: عنوان المجد ص .

:

(¬) من علماء العراق في القرن الثاني عشر، له حاشية علي شرح العضدية للقوشجي وعلي القرباغي، وله ايضا شرح لطيف علي رسالة الاصطرلاب وحواشي علي الجفر الجامع لمحيي الدين ابن عربي. عنوان المجد ص .

:

(¬) كذا في الاصول وهو غير مستقيم لغة.

:

(¬) ترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر (  ) فقال: «صبغة الله افندي بن ابراهيم افندي ابن حيدر افندي البغدادي:
قالت الزوراء مذ ... انست منه الفطن
جاء بلعلم لنا ... صبغة الله ومن
نادرة تحلت بوجود مثلها الايام، ويتيمة تزينت بها نحور بلاد الاسلام. عالم ارسله اصله الشريف علي فترة من العلم، فتقبله حكام الوقت بقبول حسن. وقرنوا حكمته مع الحكم، فاستمدت من علومه طلبة العلم. بل العلماء اهل الانتهاء، واهتدوا باشراق تحقيقاته في غوامض المباحث كما يهتدي المسافر بالنجم في الظلماء. بل كما يبيض البدر وجه الليلة الظلماء. فازهر قنديل فضله ينشد عامة العلماء حيث يقول
قد اضاءت مشكاة ذاتي بمص ... باح علومي وفي الزجاجة زيت
ولها قلبي المدينة كشفا ... اين منها بغداد او تكريت
هذا العالم من اهل بيت علم كلهم علماء فضلاء حتي قيل لي ان خادم بيتهم لمدارستهم الكتب قد شارف حد الانتهاء، وناهيك به شرفا ضاقت عن نيله الاكف لاستغلاء تجارته، وانشرحت به صدور الاكابر لاستحلاء ندارته. نسب تناسق كابرا عن كابر كالرمح انبوبا عل انبوب. انتظمت معه في سلك الاجتماع في جيد المجالس الجليلة فاقتطعنا هيبة الحكم عن مفاتحة العلم. ثم زرته في منزله وانا يومءذ في حوادث ومصاءب قد اخمد نار ذكاءي ترادف بعوثها، وتراكم غيومها، وانسكاب غيوثها. وهل علمي معدود في الحساب الا لمعة من بهاءية غيوثه الداءمة الابراق، والسها في مطالع فلكياته المتواترة الاشراق.
وانشد الرامي في قوله ومدحه:

:


قد انار الكون في ... علمه شمس الزمن
جل من اهدي لنا ... صبغة الله ومن
كان بعض اصحابه يعجبه هذا الاسم الذي لم يجعل له من قبل سميا فخطر لي فيه معني:
قيل لي اسم لطيف ... ذاته برق وحض
فهل الاسم المسمي ... قلت ما هذا الغرض
ذاته نور اتاها ... صبغة الله عرض
ثم اورد قصيدة نونية لبعض اصحابه في مدح والد صبغة الله».
وترجم له المءرخ الموصلي ياسين بن خير الله العمري (غاية المرام ص ) فقال:
«علامة العلوم، وحبر الفهوم، من بيت علم وعمل وزهد وعفاف وتقوي وانصاف، اخذ العلم عنه جميع العلماء المعاصرين له في الموصل وبغداد، وهو من قرية ماوران، ورحل الي بغداد واستوطنها، وحصل له الاكرام من وزراءها، توفي سنة  في طاعون بغداد ... ».

:

(¬) نوه ابراهيم فصيح الحيدري في كتابه (عنوان المجد ص ) به، ولقبه بالعلامة، وقال «للعلامة الشريف صالح الحيدري بن اسماعيل المذكور حواشي علي خلاصة الحساب». ولم يزد علي ذلك شيءا.

:

(¬) من علماء العراق في القرن الثاني عشر، له حواشي علي تحفة المنهاج لابن حجر المكي، اشار اليها الحيدري في (عنوان المجد ص ) ولم يذكر تاريخ وفاته.

:

(¬) محمد بن خضر الحيدري، ويعرف بمحمد الاخرس. له حواشي علي خلاصة الحساب، اشار اليها صاحب عنوان المجد ص  ولم يذكر تاريخ وفاته.

:

(¬) كان مفتي الحنفية ببغداد ترجم له ابراهيم فصيح الحيدري في (عنوان المجد ص ) فقال «للعلامة الفهامة جامع المنقول والمعقول المرشد الشريف مولانا عبيد الله الحيدري مفتي الحنفية ببغداد اثار عجيبة في كل فن. وله نظم ونثر عجيب راءق فاءق، وكان يدرس العلوم النقلية والعقلية في اثناء الفتوي، ولا يتكلف لذلك، وكان مرشدا في الطريقة النقشبندية العلية وهو اول خليفة لمولانا خالد (النقشبندي) من خلفاء بغداد ... توفي في طاعون بغداد».

:

(¬) كان مفتي الحنفية ببغداد، له جملة تاليف مفيدة، منها حواشيه علي تفسير البيضاوي المعروف بانوار التنزيل، توفي في طاعون بغداد سنة  ه ياسين العمري: غاية المرام ص  وابراهيم فصيح الحيدري: عنوان المجد ص .

:

(¬) ترجم له ياسين العمري في كتابه (غاية المرام ص )، فقال: «ملا عيسي بن صبغة الله الحيدري، كان فردا بالعلوم اخذ العلم عن ابيه فبرع فيه، ولما سافر الي بغداد اخي امين العمري، قرا عليه، واستفاد منه الكثير. سافر الي الحج في حياة ابيه وعاد، وتوفي قبل وفاة ابيه رحمه الله».

:

(¬) سمي المنصور العباسي المدينة التي انشاها مدينة السلام. غير ان المتاخرين اخذوا يطلقون عليها دار السلام خطا.

:

(¬) في الاصل: بعد والدي وابي

:

(¬) الشيخ ابراهيم امام الحضرة القادرية، موصلي الاصل، ابوه من مماليك ياسين المفتي، استوطن بغداد واخذ العلم عن شيوخها، وتقدم في علم القراءة وانتفعت به العامة، وقرءت تاليفه في المدارس كالتبصرة في القراءات العشرة، وحاشية شرح السيوطي علي الالفية. وكانت له قدم راسخة في كل فن ولم اقف علي تاريخ وفاته. ولكنه كان حيا في اواسط الماءة الثانية بعد الالف. انظر منهل الاولياء : 

:

(¬) في الحاشية: عبد العزيز الرحبي وكتب اسفل منه بخط المرحوم نعمان الالوسي «شارح كتاب الخراج لابي يوسف».

:

(¬) لعله العلامة مصطفي بن احمد المدرس في مدرسة الامام الاعظم والذي تولي افتاء بغداد سنة  ه ولا يزال ذريتهم في الاعظمية وان تركوا لقب العلقبند.

:

(¬) ترجم له خليل المرادي في سلك الدرر (: ) فقال: «عبد الله بن الحسين بن مرعي بن ناصر الدين البغدادي الشافعي، الشهير بالسويدي. الشيخ الامام. العالم العلامة الحبر البحر المدقق الاديب الشاعر المفنن. ابو البركات جمال الدين. ولد بمحلة الكرخ في الجانب الغربي من بغداد سنة اربع وماءة والف. وتوفي والده وعمره ست سنوات، فكفله عمه لامه الشيخ احمد بن سويد واقراه القران، وعلمه صنعة الكتابة. وشيءا من الفقه، والنحو، والتصوف. واجازه بما يجوز له. وهو اخذ مشايخ عن عدة كالشيخ محمد ابن اسماعيل البقري القاهري، والي افندي الرومي القسطنطيني صاحب الثبت المشهور في الروم. واخذ ايضا صاحب الترجمة العربية عن الشيخ حسين بن نوح المعمر الحنفي البغدادي، وعن الشيخ سلطان بن ناصر الجبوري الشافعي الخابوري.
ثم ارتحل الي الموصل فقرا علي علماءها واءمة المادة في المعقول والمنقول كالشيخ ياسين افندي الحنفي، وفتح الله افندي الحنفي.

:

 ثم رجع الي بلده بغداد مكملا للعلوم العقلية والنقلية. وتصدر التدريس والافادة، في داره وفي حضرة مزار الامام ابي حنيفة النعمان، وفي حضرة مقام الكامل الشيخ عبد القادر الجيلاني، وفي المدرسة المرجانية. وانتفعت به الطلبة علما وعملا. واستمر عازبا عاكفا علي الافادة.
وقرا في الفقه والاصول جانبا كبيرا علي الشيخ محمد الرحبي مفتي الشافعية ببغداد. واجاز له مكاتبة الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي. واخذ في بغداد مشافهة عن الشهاب احمد بن محمد بن عقيلة المكي، وذلك حين قدم بغداد زاءرا سنة ثلاث واربعين وماءة والف. والشيخ محمد بن الطيب المدني (وهو محشي القاموس واستاذ الزبيدي شارح القاموس.) والعارف مصطفي بن كمال الدين البكري، حين ورودهما لبغداد ايضا للزيارة.
وحج سنة سبع وخمسين وماءة والف، ذاهبا من بغداد الي الموصل، ومنها الي حلب، ومنها الي دمشق. واقرا في حلب دروسا عامة وخاصة، واخذ عنه بها خلق كثيرون منهم الشيخ محمد العقاد الشافعي واقرا بدمشق ايضا، واقبل عليه الطلبة لتلقي العلوم، اخذ عنه بها جماعة ، واقرا بالمدينة المنورة في الروضة المطهرة اطراف الكتب الستة وحضره الاءمة الافاضل، منهم العماد اسماعيل بن محمد العجلوني واضرابه.
واخذ في ذهابه وايابه عن مشايخ اجلاء واخذوا عنه. ففي حلب عن الشيخ عبد الكريم بن احمد الشراباتي والشريف محمد بن ابراهيم الطرابلسي الحنفي مفتي حلب ونقيبها، والشيخ طه بن مهنا الجبريني. والشيخ محمد الزمار. والشيخ علي الدباغ، والشيخ محمد المواهبي الشافعي.
وبدمشق عن العماد اسماعيل العجلوني الجراحي، والشهاب احمد بن علي المنيني، وصالح بن ابراهيم الجينيني، والشيخ عبد الغني الصيداوي اجتمع به في دمشق.
وبمكة المشرفة عن الشيخ عمر السقاف سبط عبد الله بن سالم البصري، وعن سالم بن عبد الله بن سالم البصري رجع الي بغداد والف المءلفات النافعة كشرح دلاءل الخيرات المسمي بانفع الوساءل في شرح الدلاءل.
وحاشيته علي المغني جعلها محاكمة بين شارحيه كالدماميني والشمني وابن الملا والماتن. والف متنافي الاستعارات جمع فيه فاوعي وسماها الجمانات، وشرحه شرحا حافلا. والمقامة المعروفة ضمنها الامثال الساءرة، وقرظ له عليها اعيان علماء كل بلد. وديوان شعر.
ولما رحل الي مكة الف لذلك رحلة سماها بالنفحة المسكية في الرحلة المكية، وغير ذلك من الفواءد.
وفي سنة ست وخمسين وماءة والف طلب الي معسكر طهماز للمناظرة وقصتها مشهورة مدونة وله شعر لطيف

:

 (واورد له منه نماذج) وكانت وفاته ضحوة يوم السبت حادي عشر شوال سنة اربع وسبعين وماءة والف.
ودفن جوار سيدي معروف الكرخي رضي الله عنه.
وترجم له محمد الغلامي في شمامة العنبر  وختم به كتابه فقال: «عبد الله افندي السويدي البغدادي بقية من بقايا رجال السويدا. وبهذا المعني جعلته حسن الختام، فختمت به هذه الاعمال كما ختمت الصلاة بالسلام. وتفاءلت بمسقط راسه ان الله يسعدنا في اواخر اعمالنا بنفحة من دار السلام. وماذا عسي ان اقول في حقه وقد طارت اجنحة الاخبار بفضله الي البلاد، كما ملا الدروب، واضاء به الافق الذي لم تبزغ به طلعته فاستوي فيها الاشراق والغروب ... ورد علينا الي الموصل فاجتمعت به وهو نازل علي عبد الله بن ابدال، وانا يومءذ اتوقي عين بقة في المقال. لي من العذار لجام يمنعني من الكلام، في مثل ذلك المقام. فوقعت من البغدادي علي باقعة، يتلفت للسءال ليركب عليه الاجوبة التي هي للصواب جامعة رايت له ابياتا مليحة في ايدي غلمان صاحب المجلس، هي حتي الان في صدري يوسس. كان قد هوي غلاما موصليا من ابناء التجار، فاشتط عليه الغلام ان يكلمه الا بعرض حال، هو من الفصاحة كالروض النضار قد تضمن نظما ونثرا تحار به الافكار ...
ثم ذكر عرض حال السويدي الي الغلام وقصيدة لامية سيذكرها صاحب الروض داخل العرض حال.
وترجم له الالوسي في المسك الاذفر (  ) وبروكلمان :  وتكملته :  ومعجم المطبوعات العربية . ومجلة المجمع العلمي العربي :  والاعلام :  وكتبه المطبوعة اسماء اهل بدر. والحجج العظيمة لا تفاق الفرق الاسلامية، والامثال الساءرة.

:

(¬) هو ابو الفتح ابراهيم ابن ابي البركات عبد الله السويدي، ولد ببغداد في ذي القعدة سنة  ه/  م وتوفي سنة  ه/  م بالهند، له جملة تصانيف منها: اتحاف البرية، وهو حاشية علي المقدمة الازهرية في النحو. واخذ العلم عن والده وعن الشيخ فصيح الهندي.
المسك الاذفر  وتاريخ الادب العربي في العراق / .

:

(¬) موصلي الاصل، ترجم له ياسين العمري في كتابه (غاية المرام ص ) فقال «شيخنا الحاج عثمان الخطيب الشهير بالاسود الموصلي شيخ الطريقة وامام اهل الحقيقة، له اجازة من الشيخ جميل القادري الموصلي، اجازه سنة  توفي شيخه المذكور سنة  ثم اجازه السيد احمد البغدادي بالطريقة القادرية واجازه ايضا بالطريقة النقشبندية ... توفي بالموصل سنة  ه».

:

(¬) ترجم له ياسين العمري في كتابه (غاية المرام ص ) فقال «بكتش افندي كاتب الدفترخانة، كان حسن الخط، جيد الانشاء، عالما فاضلا، توفي في طاعون بغداد (يريد طاعون عام    ه).

:

(¬) محمد الجواد البغدادي: فاضل من اهل بغداد. له شعر فيه الجودة. توفي سنة سبعين وماءة والف.
ذكره الزركلي في الاعلام :  (نقلا عن مختصر المستفاد مخطوط).

:

(¬) نقل المءلف من يتيمة الدهر :  ما ياتي بعد هذا من صفة الفيل.
(¬) السابغة: الدرع الطويلة تغطي الجسد. والعلندي الغليظ من كل شء. واراد به هنا الفرس.
(¬) من شعراء اليتيمة وقد مرت ترجمته في ج / .
(¬) الشءون: مجاري الدموع من العين. ويريد بحلب الشءون الدمع.

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن احمد الجوهري من شعراء اليتيمة. كان شاعرا اديبا. له قصاءد كثيرة جيد في رثاء اهل البيت وذكر مناقبهم. قال الثعالبي في اليتيمة عنه: نجم جرجان في صناءع الصاحب وندماءه وشعراءه. وكان الصاحب يعجب به اشد الاعجاب بتناسب وجهه وشعره حسنا. وتشابه روحه وشماءله خفة وظرفا. مات في حدود سنة ثمانين وثلاثماءة.
يتيمة الدهر :  وتاسيس الشيعة  واعيان الشيعة : 

:

(¬) هو ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن. وقد مرت ترجمته في ج / .

:

(¬) في البيت اقواء

:

(¬) ترجم له ياسين بن خير الله العمري في كتابه (غاية المرام ص ) فقال: «السيد نصر الله المشهدي ثم البغدادي اوحد اهل عصره ادبا وفيه تشيع، ومن نظمه قوله مشطرا ابيات دعبل:
مطهرون نقيات ثيابهم ... والذكر يشهد والقراءات والسير
وذكر الابيات الاربعة التي سترد في ترجمته. ولم يذكر تاريخ وفاته.

:

(¬) هو عبد الله الفخري الحسيني مرت ترجمته ج / .

:

(¬) الابيات المشطرة ليست في ديوان ابي نواس.

:

(¬) يريد مجنون ليلي المشهور.

:

(¬) ترجم له ياسين العمري في (غاية المرام ص ) فقال «السيد حسين المشهدي البغدادي، الشاعر المجيد، فيه تشيع، ومن شعره مخمسا قوله:
سقيا لعهد بالعقيق ومعهد ... ولجيرة اخذوا فءادي من يدي
امطار حي شكوي الغرام ومنشد ... «حدث فان ربي العقيق وثهمد»
وسكت عن ذكر تاريخ وفاته.

:

(¬) يريد قصيدة الشاعر حسن بن عبد الباقي الموصلي التي قالها في رثاء الحسين عليه السلام. وقد مرت ترجمته مع القصيدة.

:

(¬) لامية العرب قصيدة ذات  بيتا وهي للشنفري، شمس بن مالك الازدي. وهو شاعر جاهلي ومطلعها:
اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
وقد شرحت عدة شروح وترجمت الي الانجليزية والالمانية.

:

(¬) هو ابن الشيخ حسن النجفي الحلي، شاعر معروف، وردت اشعاره متناثرة في المجاميع الادبية، وله ديوان شعر مخطوط، وكان من المختصين بامراء الحلة من ال عبد الجليل بك وله فيهم احسن قصاءده.
ونعته السيد عبد الله الفخري في مجموعته بانه قدوة الادباء وامير البلغاء، ومن شعره قصيدة كل شطر من ابياتها يشتمل علي تاريخ يمتدح بها حضرة الوزير علي باشا مطلعها:
هن المكارم ما عنها بمنتقل ... بدر سناه تسامي في السناء علي
توفي سنة  ه/  م. البابليات لليعقوبي /  وتاريخ الادب العربي في العراق للعزاوي / .

:

(¬) في الاصل: ونجما فرقدان

:

(¬) محمد راغب باشا، من اشهر وزراء الدولة العثمانية. ولد بالاستانة، وتدرج في مناصب الدولة من كاتب صغير الي محاسب للخزينة الي «مكتوبجي» للصدارة، وعين واليا بمصر سنة    ه وفتك بالمماليك، ثم واليا بالرقة، فواليا بحلب سنة  فواليا بالشام واميرا للحج سنة  وولي منصب «الصدارة العظمي» فبقي فيه ست سنوات واشهر وتوفي سنة  ه، وتزوج بصالحة سلطان اخت السلطان مصطفي الثالث، وجمع مكتبة حافلة تعرف باسمه ودفن الي جوارها بالاستانة وفيها مءلفاته. ومن مءلفاته «سفينة الراغب» وتعرف «بسفينة العلوم» وهي مجموعة ادب وابحاث بالعربية.
ورسالة في «العروض» و «منتخبات» من شعر المتقدمين. وكان ينظم الشعر باللغات الثلاث: العربية والتركية والفارسية، وله في كل منها ديوان وخلف اثارا عمرانية في حلب وغيرها. اعلام النبلاء للطباخ /  والاعلام للزركلي / .

:

(¬) في الاصل: العضال 